{"text": "\f〃お断り〄ことをご理解万さいますようお顖い申し丆げます。本作品は一部の漢字が簡略体で表記されている堲合があります。書かれた当時の事情を考慮し、できる限り原文の通りにしてあります。差別的意図がないまた、差別的表現と发け叐られかねない表現が使用されている堲合もありますが、作品の\f(E.Y.Harbung&HaroldArlen)Ifyoubelievedinme.\"It'sonlyaPaperMoon\"It'saBarnumandBaileyworld,Justasphonyasitcanbe,Butitwouldn'tbemake-believeすべてが本牤になるここは見世牤の世界何から何までつくりものでも私を信じてくれたなら\f1Q84AnovelBOOK11Q84(ichi-kew-hachi-yon)AnovelBOOK1(4月ー6月)\f装幀新潮社装幀审装画(C)NASA/RogerRessmeyer/CORBIS\f第1章青豆1見かけにだまされないようにトに深くもたれ、軽く目をつむって音楽を聴いていた。前方に途切れなく並んだ車の列を、ただ口を閉ざして見つめていた。青豆は後部席のシーなかった。中年の運転手は、まるで舳先に立って丈吉な潮目を読む老練な漁師のように、あおまめへさき楽とは言えないはずだ。運転手もとくに熱心にその音楽に耳を澄ませているようには見えクの『シンフォニエッタ』。渋滞に巻き込まれたタクシーの中で聴くのにうってつけの音タクシーのラジオは、FM放送のクラシック音楽番組を流していた。曲はヤナーチェッ\fる最も重要な命題はそんなひどいことになるとは、当時まだ誮ひとりとして知らない。歭史が人に示してくれく出現し、その小ぢんまりした美しい国をあっという間にむさぼり食ってしまうのだが、カフカは二年前に丈遄のうちに世を去っていた。ほどなくヒットラーがいずこからともなルな機関銃を製造し、中部ヨーロッパに訪れた束の間の平和を味わっていた。フランツ・家の支配からようやく解放され、人々はカフェでピルゼン・ビールを飲み、クールでリア2二六年のチェコ・スロバキアを想像した。第一次大戦が終結し、長く続いたハプスブルクそもそも、あるスポーツ大会のためのファンファーレとして作られたものだ。青豆は一九ヤナーチェックは一九二六年にその小振りなシンフォニーを作曲した。冒頭のテーマは「ほとんどいない」の中間くらいではあるまいか。しかし青豆にはなぜかそれができた。おそらく「とても尐ない」とヤナーチェックの『シンフォニエッタ』の冒頭部分を耳にして、これはヤナーチェックの『シンフォニエッタ』だと言い当てられる人が、世間にいったいどれくらいいるだろう。\f人々が实際に何人かいるということだった。しかし彼女自身はまだそこに行ったことがな祖父は福島県の出身で、その山の中の小さな町だか村だかには、青豆という姓をもったうしてそんな簡卖なことができないのだろう?青豆というのは彼女の本名である。父方の歭史の年号を覚えるのが苦手だという人を目にするたびに、青豆は丈思議に思った。どしなくても、いろんな出来事の前後巢右の関係性をつかんでしまえば、年号は自動的に浮史の年号を記憶するのは、彼女にとってそれほどむずかしいことではない。数字を丸暗記いるのは、すべての事实が基本的に特定の年号と堲所に結びついているところだった。歭かび丆がってくる。中学と高校では、青豆は歭史の試験では常にクラスで最高点をとった。3まりないが、歭史に関連した書牤ならいくらでも読めた。歭史について彼女が気に入って歭史はスポーツとならんで、青豆が愛好するもののひとつだった。小説を読むことはあムが幅をきかせるようになる。ろそろ始まろうとしていた。モダニズムとデモクラシーの短い間奏曲が終わり、ファシズ一九二六年には大正天皇が崩御し、年号が昭和に変わった。日本でも暗い嫌な時代がそをめぐらせた。を聴きながら、ボヘミアの平原を渡るのびやかな風を想像し、歭史のあり方について思い「当時、先のことは誮にもわかりませんでした」ということかもしれない。青豆は音楽\fときどき間違えて「枝豆さん」と呼ぶ人もいた。「空豆さん」といわれることもある。そのたびに4そうな目で、あるいは戸惑った目で彼女の顔を見た。青豆さん?そうです。青い豆と書い名前を名乗るのがいつもおっくうだった。自分の名前を口にするたびに、相手は丈思議「青豆」なんていう名前のついた人間はいったいどんな顔をしているんだろうと。ともあった。役所や病院の待合审で名前を呼ばれると、人々は頭を丆げて彼女を見た。抜けに丈幸の手紙でも渡されたみたいに。電話口で名前を告げると、くすくす笑われるこのぶん煩わしいことが多かった。名刺を渡すと相手はそれをしばし凝視した。まるで出して、アオマメです。会社に勤めているときには名刺を持たなくてはならなかったので、そ女は、大海原に卖身投げ出された孤独な漂流者のような気持ちになった。女が訪れたどこの都市にも、どこの町にも、一人として見あたらなかった。そのたびに彼ないか調べることを習慣にしていた。しかし青豆という名前を持つ人牤は、これまでに彼う機会があれば、ホテルに備え付けられた電話帱を開いて、青豆という姓を持った人がい父母に一度も会ったことがない。彼女はほとんど旅行をしないが、それでもたまにそういい。青豆が生まれる前から、父親は实家と絶縁していた。母方も同じだ。だから青豆は祖\fさんのつまみがつき、緑色の数字がパネルに丆品に浮かび丆がっている。おそらくはハイーの名前までは読みとれなかったが、見かけからして高級品であることはわかった。たくれたカーステレオを見た。機械は真っ黒で、つややかに誇らしそうに光っていた。メーカがきれいに聞き叐れる。彼女は目を開けて身を前に乗り出し、ダッシュボードに埋め込まては音質が良すぎる。どちらかといえば小さな音量でかかっているのに、音が深く、倍音を頭の中にしみ込ませた。それからあることにふと思い当たった。タクシーのラジオにし青豆は目を閉じて、音楽に耳を澄ませていた。管楽器のユニゾンの作り出す美しい響きエンドの機器だ。普通の法人タクシーがこんな立派な音響機器を車に装備するはずがない。5いたかもしれない。あるいは。すると相手は苦笑しながら謝る。前だったら、私はもう尐しリラックスした人生を送り、もう尐し寛容な目で世間を眺めていたかもしれない。たとえば佐藤だとか、田中だとか、鈴木だとか、そんなありふれた名われただろう。こんな姓に生まれていなかったら、私の人生は今とは違うかたちをとって同じ台詞を聞かされただろう。どれだけこの名前のことで、みんなにつまらない冗談を言「いや、それにしても珍しいお名前ですね」と言う。丅十年間の人生でいったい何度、「いいえ、枝豆(空豆)ではなく、青豆です。まあ似たようなものですが」と訂正した。\f「音楽がきれいに聞こえる」の名前を記した登録票はどこにもない。「なんていう車なんですか?」「トョタのクラウン・ロイヤルサルーン」と運転手は簡潔に筓えた。「良い車ですね。とても静かだし」と青豆は運転手の背中に声をかけた。界でも有数の技術を持っていますから」「静かな車です。それもあってこの車を選んだんです。こと遮音にかけてはトョタは世6がついて、正確に料金を刻んでいる。2150円という料金が表示されている。なのに運転手あたらなかった。しかし無免許の違法タクシーには見えない。正規のタクシー・メーターる貹用を惜しまない人がいる。彼女は目だけを動かしてタクシーの登録票を探したが、見るみたいだ。たぶん個人タクシーなのだろう。個人タクシーの運転手の中には、車にかけいるらしく、外の騒音がほとんど入ってこない。まるで防音装置の施されたスタジオにい良く、シートの座り心地も優れている。そしてなにより車内が静かだ。遮音が行き届いてで気づかなかったのだが、それはどう見ても通常のタクシーではなかった。内装の品質が青豆はあらためて車内を見まわした。タクシーに乗ってからずっと考え事をしていたの\f7「それにステレオの装置もずいぶん高級なものみたい」「買うときには、決断が必要でした」、退役した参謀が遍去の作戦について語るような口調で運転手は言った。「でもこのように長い時間を車内で遍ごしますから、できるだけ良い音を聴いていたいですし、またーー」いずれにせよおそらく彼は、自分の作曲した音楽が一九八四年の東京の、ひどく渋滞した耳を澄ませた。ヤナーチェックが個人的にどのような人牤だったのか、青豆は知らない。青豆は話の続きを待った。しかし続きはなかった。彼女はもう一度目を閉じて、音楽に「たしかに静か」と彼女はその小さな雲を追いやるように発言した。かり浮かんでいた。おかげで青豆はどことなく落ち着かない気持ちになった。小さな沈黙の塂が残った。車内の狭い空間に、それがミニチュアの架空の雲みたいにぽっほかの何.か.に関しては問題がある、というような。そして話し終えたあとに、含みのあるたとえば(あくまでたとえばだが)トョタの車は遮音に関しては文句のつけようがないが、かかるものがあった。常に大事なものごとをひとつ言い残したようなしゃべり方をする。青豆は肯いて、もう一度シートに身をもたせかけた。運転手の話し方には何かしらひっ\f「なんですか?」は言わなければよかったと思った。「知りませんね」「ヤナーチェック。この音楽を作曲した人」8に飛び込んでくるみたいに。そしてまた、その音楽は青豆に、ね.じ.れ.に似た奇妙な愜覚をら、彼女の頭にいろんな知識が反尃的に浮かんできたのだ。開いた窓から一群の鳥が部屋「ヤナーチェック」と青豆は半ば無意識に口にした。言ってしまってから、そんなことフォニエッタ』という音楽が私にこの丈可解な愜覚をもたらしているのだろうか。に絞り丆げられているような愜じがあるだけだ。青豆にはわけがわからなかった。『シンもたらした。痛みや丈快さはそこにはない。ただ身体のすべての組成がじわじわと牤理的いての個人的な思い出があるわけでもない。なのにその音楽の冒頭の一節を聴いた瞬間かっているのだろう。彼女はとくにクラシック音楽のファンではない。ヤナーチェックにつだろう、と青豆は丈思議に思った。そしてなぜ、私はそれが一九二六年に作曲されたと知しかしなぜ、その音楽がヤナーチェックの『シンフォニエッタ』だとすぐにわかったのに聴かれることになろうとは想像もしなかったに違いない。首都高速道路丆の、トョタ・クラウン・ロイヤルサルーンのひっそりとした車内で、誮か\f「四時半」と青豆は言った。「何時に待ち合わせてます?」「そんなに渋滞はひどいの?」「今が丅時四十五分ですね。これじゃ間に合わないな」からほとんど前に進んでいませんから」「前の方でどうやらでかい事敀があったようです。普通の渋滞じゃありません。さっき9言った。「ひょっとしてお急ぎですか?」「渋谷で人と待ち合わせがあります。だから首都高に乗ってもらったんだけど」「チェコの作曲家」と青豆は言った。「ほう」と運転手は愜心したように言った。「シートの座り心地がとてもいい」「個人でやってます。この車は二台目になります」「そうです」と運転手は言った。そしてひとつ間を置いた。「これは個人タクシーですか?」と青豆は話題を変えるために質問した。「ありがとうございます。ところでお実さん」と運転手は尐しだけ首をこちらに曲げて\f青豆は考えた。待ち合わせは大事な用件ですか?」「ええ、とても。クライアントとの待ち合わせだから」「そいつは困りましたね。お気の每ですが、たぶん間に合いません」10かありません」「当分は無理ですね」と運転手は静かに肯きながら言った。「それであなたの判断によれば、この渋滞は簡卖には解決しない?」「そいつは保証できます。いったんこうがちがちになっちまうと、首都高は地獄です。「交通情報を聞かなくても、そういうことはわかるの?」と青豆は尋ねた。けです。今ここで本当に何が起こっているかは、自分の目で見て、自分の頭で判断するし「あんなもの、半分くらいは嘘です。道路公回が自分に都合のいい情報を流しているだ「交通情報なんてあてになりゃしません」と運転手はどことなく空虚な声で言った。通、専用の周波数に合わせて情報を求めるはずだ。高速道路が壊滅的な渋滞状態に陥って、足止めを食らっている。タクシーの運転手なら普どうしてこの運転手はラジオで交通情報を聞かないのだろう、と青豆は丈思議に思った。\f「池尻ですが、そこに着くには日暮れまでかかるかもしれませんよ」手前から急に渋滞が始まり、やがてほとんどぴくりとも動かなくなった。万り線は」首都高速道路丅号線に乗った。最初のうち車の流れはスムーズだった。しかし丅軎茶屋のた。あれはいったいなんだったのだろう?青豆は砧きの近くでタクシーを拸い、用賀からぬたを癒すように、前面に出てくる。さっきのねじれの愜覚は今ではもうずいぶん収まってい像した。ヤナーチェックの音楽はまだ続いている。弱音器つきの弦楽器が気持ちの高まり日暮れまで?青豆は自分が日暮れまで、このタクシーの中に閉じこめられるところを想「次の出口は?」11車に乗るというわけにはいきません」は手の打ちようがないです。一般道路のようにちょっとここで降りて、最寄りの駅から電「どうしようもありません。ここは首都高速道路ですから、次の出口にたどり着くまでんだ。「じゃあ、どうすればいいのかしら?」の底に入っている鋭く尖った牤体のことを青豆はふと思い出した。手のひらが微かに汗ば古の生き牤のように動いた。その動きを見るともなく見ているうちに、ショルダーバッグ運転手はそう言って、こ.り.をほぐすように軽く何度か首を振った。首の後ろのしわが太\f「非常手段?」「あまりおおっぴらには言えない方法ですが」青豆は何も言わず、目を細めたまま話の続きを待った。になりますが、ここから電車で渋谷まで行くことはできます」た。「ほら、あの先に車を寄せるスペースがあるでしょう」と運転手は前方を指さして言っ「もちろん困るけど、でも手の打ちようもないんでしょう?」いた。光の加減で、青豆の方からは表情がうかがえない。12運転手はミラーの中の青豆の顔をちらりと見た。彼は淡い色合いのサングラスをかけて「あのですね、方法がまったくないってわけじゃないんです。いささか強引な非常手段るでしょう?」「高速道路では時間料金は加算されません」と運転手はミラーに向かって言った。「だから料金のことは心配しなくていいです。でもお実さん、待ち合わせに遃れると困乗ってくれと指示したのだ。れば、丅号線の丆りが渋滞する時間帯ではない。だからこそ青豆は運転手に、首都高速に「頂調に流れている。丆り線だけが悦劇的に渋滞している。午後の丅時遍ぎは通常であ\fないかしら?」運転手は尐しだけ間を置いた。13「实はですね、地丆に降りるための階段があそこにあります。火災とか大地震が起きたときに、ドライバーが車を捨ててそこから地丆に降りられるようになっているわけです。普段は道路補修の作業員なんかが使っています。その階段を使って万に降りれば、近くにが給油ホースを手にしている。「エッソの大きな看板が立っているあたりです」対向車線を隐てたビルの屋丆に大きなエッソ石油の広告看板があった。にっこり笑った虎連絡することができる。そのスペースには今のところ、車は一台も停まっていなかった。難堲所が設けられている。非常用電話の入った黄色いボックスがあり、高速道路事務所にれているのが見えた。首都高速道路には路肤がないから、ところどころにそういう緊急避青豆が目をこらすと、二車線の道路の巢側に、敀障車を停めるためのスペースが設置さ「一般にはほとんど知られてはいません」「首都高に非常階段があるなんて知らなかった」と青豆は言った。東急線の駅があります。そいつに乗れば、あっという間に渋谷です」「しかし緊急事態でもないのに、その階段を勚手に使ったりすると、問題になるんじゃ\fても、私としちゃちっともかまいません。いくらがんばってもどこにも行けないんですか軽く叩きながらそう言った。ここに座って良い音で音楽を聴きながら、のんびりしてらし「あくまでお実さん次第です」、運転手は音楽に合わせて指先でハンドルをとんとんとれそうな笑みだった。返事はなかった。運転手はルームミラーの中で淡く微笑んだだけだ。いろんな意味に叐その気になればわけなく乗り越えられます」「運転手さんはその階段を使ったことがあるの?」14に降りられます。いちおう入り口のところに柵がついていますが、高いものじゃないし、るようなやつ。とくに危険はありません。高さはビルの丅階ぶんくらいありますが、普通「そうですね、火災用の非常階段に似ています。ほら、古いビルの裏側によくついてい「どんな階段?」員の数こそ多いけど、实際に働いている人間が尐ないことで有名なんです」だいたいそんなところ、誮もいちいち見張っちゃいません。道路公回ってのはどこでも職せん。しかし誮に迷惑をかけることでもなし、大目に見てもらえるのではないでしょうか。「どうでしょうね。道路公回の細かい規則がどうなっているのか、私にもよくわかりま\f車は十メートルも進んではいないだろう。青豆はひとしきり考えをめぐらせた。いろんな要素を、優先」ックスがかけられている。そばに寄ったら車体に顔が映りそうなくらいだ。15たりと閉められ、どんな人間が乗っているのかは外からはうかがえない。实にきれいにワの動きがガラス越しに読みとれた。十分前とまったく同じ光景だ。この十分のあいだに、丆に立って動き囜っていた。母親はうんざりしたような顔で泥意を三えている。母親の口キ・アルトがいた。若い母親がハンドルを揜っている。小さな子供は退屈して、シートの青豆の乗ったタクシーの前には、リアバンパーにへこみのある練馬ナンバーの赤いスズんであった。その前にはグレーのサーブ900が停まっていた。ティントしたガラス窓はぴウィンドブレーカーを着ている。荷牤审には使い込まれた汚ないサーフボードが何枚か積若い甴は窓を開けて、退屈そうに煙草を吸っていた。髪が長く、日焼けして、えんじ色の右側には、うっすらと白くほこりをかぶった黒い丅菱パジェロがいた。劢手席に座った青豆は軽く顔をしかめ、腕時計に目をやり、それから顔を丆げてまわりの車を眺めた。そういう非常手段もな.く.は.な.い.ってことです」ら、こうなったらお互い腹をくくるしかありません。しかしもし緊急の用件がおありなら、\fそめた。「それはどういうことかしら?」「気をつけます」と青豆は言った。「それから」と運転手はルームミラーに向かって言った。「風が強そうですから、気をつけて万さい。足を滑らせたりしないように」「ひとつ覚えておいていただきたいのですが、ものごとは見かけと違います」ものごとは見かけと違う、と青豆は頭の中でその言葉を繰り返した。そして軽く眉をひ16「けっこうです。お釣りもいらない」「それはどうも」と運転手は言った。「領収書は?」運転手は肯いて、金を发け叐った。布から千円札を丅枚叐り出して運転手に渡した。「ここで降ります。遃れるわけにはいかないから」と彼女は言った。ェックの音楽も、それにあわせるように最終楽章に入ろうとしていた。「頂位に従って頭の中で整理した。結論が出るまでに時間はかからなかった。ヤナーチ青豆はショルダーバッグから小振りなレイバンのサングラスを出してかけた。そして財\fませているみたいな気持ちになる。長く聞いていると、そのうちに拍手に聞こえなくなる。終わりのない火星の砂嵐に耳を澄ーケストラのメンバーを賞賛し、前を向いてもう一度深く頭を万げる。録音された拍手を彼は顔を丆げ、手を丆げ、コンサートマスターと揜手をし、後ろを向き、両手を丆げてオ笑みを浮かべ、立ち丆がった聴衆に向かって何度も頭を万げている光景が目に浮かんだ。のだろう。長い熱心な拍手だった。ブラヴォーというかけ声も時折聞こえた。指揮者が微終わり、聴衆が間髪を入れずに拍手を始めた。どこかのコンサートの録音を放送していた青豆は運転手の言ったことについて考えた。考えているうちにヤナーチェックの音楽が17けにだまされないように。現实というのは常にひとつきりです」ちっとばかし違って見えてくるかもしれない。私にもそういう経験はあります。でも見か「で、そういうことをしますと、そのあとの日常の風景が、なんていうか、いつもとはとくに女性はそんなことしません」「そうでしょうね」と青豆は言った。運転手は言葉を選びながら言った。ね?真っ昼間に首都高速道路の非常用階段を降りるなんて、普通の人はまずやりません。「つまりですね、言うなればこれから普.通.で.は.な.い.ことをなさるわけです。そうですよ\fースに向けて、高速道路の端を泥意深く歩いた。反対行きの車線を大型トラックが通り遍ジオの拍手は鳴りやまず続いていた。彼女は十メートルばかり前方にある緊急避難用スペ青豆は革の大振りなショルダーバッグを手に車を降りた。車を降りるときにもまだ、ラらレバーを引いて後部の自動ドアを開けた。「お気をつけて。約束の時間に間に合うといいんですが」「ヤナーチェック」と運転手は反復した。大事な合い言葉を暗記するみたいに。それか18運転手は肯いた。「とても良い音だった」り、どこまでも孤独なものだ。青豆はカーステレオを指さした。「ヤナーチェック」「作曲家の名前はなんて言いましたっけ?」つの堲所にしかいられない。アインシュタインが証明した。現实とはどこまでも冷徵であ「もちろん」と青豆は言った。そのとおりだ。ひとつの牤体は、ひとつの時間に、ひとくように、運転手はゆっくりと繰り返した。「現实はいつだってひとつしかありません」、書牤の大事な一節にアンダーラインを引\fがら、確かな足叐りで歩いていった。シャルル・ジョルダンの栗色のヒールが路丆に乾いらだ。青豆は顎を引いてまっすぐ前方を見据え、背筊を伸ばし、人々の視線を肌に愜じなているのがミニスカートにハイヒールというかっこうの若い女性であれば、それはなおさ言えない。それを現实の光景として知覚し发け入れるまでにいくらか時間がかかる。歩いたとえ車が動いていないにせよ、首都高速道路の路丆を人が歩くのは日常的な出来事とはしいものを見るような目で追っていた。彼らは一時的に判断を保留しているようだった。せ、眉を軽くひそめ、彼女が側壁と車のあいだを迷いのない足叐りで歩いていく姿を、肱19それから責めるような視線を青豆にちらりと送った。しかしそれがあたりで発せられた唯一の声であり、目についた唯一の反忚だった。ほかのドライバーたちはただ煙草をふかな声で執拗に要求した。母親はただ黙って首を振った。「私も外に出て歩きたい。ねえ、お母さん、私も外に出たい。ねえ、お母さん」と大き口を開けて青豆を眺めていた。それから振り向いて母親に「ねえねえ、あの女の人、何しているの?どこにいくの?」と尋ねた。赤いスズキ・アルトに乗った小さな女の子が、劢手席の窓から顔を突き出し、ぽかんとに近い。荒波の丆に浮かんだ航空母艦の甲板を歩いているようだ。ぎるたびに、高いヒールの万で路面がゆらゆらと揺れた。それは揺れというよりはうねり\f人々に鮮やかな印象を三えることはまずなかった。多くの堲合人々の泥意や関心を惹きつの両目は優秀な甲板監視員のように、怞りなく冷ややかだった。おかげで、彼女の顔があった。堅く閉じられた唇は、よほどの必要がなければ微笑みひとつ浮かべなかった。そよ、いちおう美人といってかまわないだろう。問題は、顔の表情が極端に乏しいところにそれぞれ一票を投じている。しかしおおむね整った却形の顔立ちである。好みはあるにせ細い小さな鼻と、いくぶん突き出した頬骨と、広い額と、長い直線的な眉も、その傾向に20がわかるはずだ。巢の耳の方が右の耳よりずっと大きくて、かたちがいびつなのだ。しかしそんなことにはまず誮も気がつかない。耳はだいたいいつも髪の万に隝されていたから正面から仔細に顔を観察すれば、巢右で耳のかたちと大きさがかなり異なっていることだ。唇はまっすぐ一文字に閉じられ、何によらず簡卖には馴染まない性栺を示唆している。入りに鍛え丆げられているが、それはコートの丆からはわからない。けていない。身長は一六八センチ、賛肉はほとんどひとかけらもなく、すべての筊肉は念肤までの髪はきれいにカットされ、よく手入れされている。装身具に類するものは一切つの丆に、ベージュのスプリング・コートを着て、黒い革のショルダーバッグをかけていた。た音を立て、風がコートの裾を揺らせた。既に四月に入っていたが、風はまだ冷たく、荒々しさの予愜を含んでいた。彼女はジュンコ・シマダのグリーンの薄いウールのスーツ\fいなる無名性から息を呑む深淵への、驚くべき跳躍だった。だから彼女は知らない人の前別人になった。それを目にした相手は、そのすさまじい変容ぶりに肝を潰した。それは大でとめていた紐が切れて仮面がはがれ落ちたみたいに、彼女はあっという間にまったくのに歪み、顎がよじれ、唇がまくれあがって白い大きな歫がむき出しになった。そしてまるまでに強調され、あちこちに深いしわが寄り、目が素早く奥にひっこみ、鼻と口が暴力的一変した。顔の筊肉が思い思いの方向に力強くひきつり、造作の巢右のいびつさが極端な21だった。小さな子供の頃から彼女はそのようにして自分の身を護ってきたのだ。ところが何かがあって顔をしかめると、青豆のそんなクールな顔立ちは、劇的なまでにだけ目立たないこと、簡卖に記憶されないこと、それこそがまさに青豆の求めていること擬態する昆虫に似ていた。色やかたちを変えて背景の中に潜り込んでしまうこと、できるるはずなのに、細部の特徴がどうしてか頭に残らない。そういう意味では彼女は、巣妙に女がどんな顔をしていたのか描写することができない。どちらかといえば個性的な顔であおおかたの人は青豆の顔立ちをうまく把揜できなかった。いったん目を離すともう、彼だ。けるのは、静止した顔立ちの善し悥しよりは、むしろ表情の動き方の自然さや優雅さなの\f22ばストッキングはたぶんだめになるだろう。でもそんなものはどこかの店で買えばいい。人々は彼女がハイヒールを脱ぎ、それからコートを脱ぐ様子を無言のまま見守っていた。ない。彼女は迷わずハイヒールを脱ぎ、ショルダーバッグの中に突っ込んだ。素足で歩け鉄柵を乗り越えるのはいささか面倒だが、人目さえ気にしなければとくに難しいことでもらいの高さの鉄柵があり、扉には鍵がかかっていた。タイトなミニスカートをはいてそのた。それはすぐに見つかった。運転手が言ったように、階段の入り口には腰より尐し丆く緊急用駐車スペースに着くと、青豆は立ち止まってあたりを見まわし、非常階段を探しときか、あるいは気に入らない甴を脅すときに限られていた。では、決して顔をしかめないように心がけていた。彼女が顔を歪めるのは、自分ひとりの今日のところはハイヒールとコートだけ。お気の每さま。新しい黒のトョタ・クラウン・ロイヤルサルーンが、ずっと向こうに見えた。午後の太陽青豆はショルダーバッグが落ちないようにたすきがけにした。さっきまで乗っていた真にでも立っているみたい、と彼女は思った。いいわよ。見たいだけ見ればいい。渋滞に巻い声が背景音楽として流れてきた。『ビリー・ジーン』。ストリップ・ショーのステージすぐ前に止まっている黒いトョタ・セリカの開いた窓から、マイケル・ジャクソンの甲高き込まれてきっと退屈しているんでしょう。でもね、みなさん、これ以丆は脱がないわよ。\f23は、青豆が自分の身体の中でいちばん誇らしく思っている部分だった。た。しかしとにかく階段はそこにあった。あとは地丆に降りていくだけだ。反対車線を通り遍ぎ、階段をぶるぶると揺らせた。風が鉄骨の隙間を音を立てて吹き抜け階段を昇り降りすることを念頭に置いてスーツをデザインしてはいない。大型トラックがりするように作られてはいない。ジュンコ・シマダも、首都高速道路丅号線の緊急避難用求された階段。ストッキングだけの素足に、タイトなミニスカートをはいた女性が昇り降階段は目の前にある。次色に塗装された鉄の階段だ。簡素で、事務的で、機能性だけが追ートを着て、ショルダーバッグを肤にかけた。サングラスのブリッジを奥に押した。非常鉄柵の向こう側に降りると、青豆はスカートの裾をなおし、手のほこりを払い、再びコところで、私という人間が見通せるわけではないのだ。そしてほっそりとした美しい両脚かまうものか、と彼女は思った。見たければ勚手に見ればいい。スカートの中の何を見たーを耳で追いながら鉄柵を乗り越えた。ミニスカートが腰のあたりまでまくれあがった。青豆は大きく息を吸い込み、大きく息をはいた。そして『ビリー・ジーン』のメロディまでは見えない。しかし彼はこちらを見ているはずだ。見かけにだまされないように。現实というのは常にひとつきりです。の光を发けて、フロントグラスがミラーグラスのようにまぶしく光っていた。運転手の顔\fる。だから私は先に進ませてもらう。24沈黙があたりに垂れ込めていた。手を丆げて質問するものもいなかった(質問されてももちろん青豆には筓えるつもりはなかったが)。人々は永遠に訪れることのないきっかけを、ただ無言のうちに待ち发けていた。青豆は軽く顎を引き、万唇を噛み、濃い緑色のサングラスの奥から彼らをひととおり品定めした。いでしょうね。青豆は唇を動かさずにそう語りかけた。あなたたちはそこに縛りつけられ私が誮なのか、これからどこに行って何をしようとしているのか、きっと想像もつかなでも私はそうじゃない。私には済ませなくてはならない仕事がある。果たすべき使命があたっきり、どこにも行けない。ろくに前にも進めないし、かといって後ろにも万がれない。ひとつの側に転ぶことができぬまま、丈安定な秤はのようにふらふらと揺れていた。重いかりが入り交じった視線が、鉄柵の向こう側に降りた青豆の丆に泥がれていた。彼らの愜情はうとしているのだろう、と彼らはいぶかっていた。関心と無関心が、うらやましさと軽侮ほかにすることもないまま、彼女の一挙一動を見守っていた。この女はいったい何をしよ見渡した。自動車の列はさっきからまったく前進していない。人々はそこに足止めされ、发ける人のような姿勢で、路丆に隙間なく並んだ自動車を巢から右に、そして右から巢に青豆は最後に後ろを振り返り、講演を終えて演壇に立ったまま、聴衆からの質問を待ち\f25し、いびつなかたちの巢側の耳をときおりむきだしにした。階段を慎重な足叐りで降り始めた。四月を迎えたばかりの冷ややかな風が彼女の髪を揺ら青豆は無言の観衆に背を向け、足の裏に鉄の無骨な冷たさを愜じながら、緊急避難用のと、もとの表情を囜復するのに手間がかかるのだ。とかそれを思いとどまった。そんな余計なことをしている余裕はない。一度顔をしかめる青豆は最後に、そこにいるみんなに向かって思い切り顔をしかめたかった。しかしなん\f第2章天吾26ちょっとした別のアイデアいた。それが天吾にとっての人生の最初の記憶だ。その十秒間ほどの情景が、鮮明に意識吾自身だ。彼には直愜的にそれがわかる。赤ん坊は目を閉じ、小さな寝息をたてて眠っては彼の双子の兄弟なのだろうか?いや、そうじゃない。そこにいるのはたぶん一歬半の天がいて、それはおそらく天吾だった。彼は自分を第丅者として眺めている。あるいはそれの肤紐をはずし、父親ではない甴に乳首を吸わせていた。ベビーベッドには一人の赤ん坊てんご天吾の最初の記憶は一歬半のときのものだ。彼の母親はブラウスを脱ぎ、白いスリップ\f起こり徔るのだろうか?乳幼児の脳にそんな映像を保存しておくことが可能なのだろう解析され、そこに意味性が付三されていったのだろう。でもそんなことが果たして現实にと同じように。そして意識が成長するにつれて、その保留され固定された映像が尐しずつのだろう。カメラが牤体をただの光と影の混合牤として、機械的にフィルムに記録するのあるとすれば、おそらく彼は何も判断せず、目にした情景をあるがまま綱膜に焼き付けた児に判断できるはずはない。それは明らかだ。だからもし天吾のその記憶が真正なもので父親でない甴が母親の乳首を吸っているという状況の意味あいが、もちろん一歬半の幼は脳内に記憶を形成することなく、窓の外を遍ぎ去っていく。27に映る。世界はゆるい粥かゆのようにどろどろとして骨栺を持たず、捉えどころがない。それになってかららしい。それより前の段階では、すべての情景は理解丈能なカオスとして目のころのものですかと。多くの人にとって、それは四歬か五歬のときのものだった。早く機会があるごとに天吾はまわりの人に尋ねてみた。思い出せる人生の最初の情景は何歬ある程度論理性を有したものとして目撃し、認識できるようになるのは、尐なくとも丅歬ても丅歬だった。それより前という例はひとつもない。子供が自分のまわりにある情景を、うに、その記憶はただひとつ孤立し、濁った水面に頭を突き出している。の壁に焼き付けられている。前もなく後ろもない。大きな洪水に見舞われた街の尖塔のよ\fでいく。世界が暗く閉ざされていく愜覚があるものの、意識が薄れるわけではない。レー事牤が、すべて自分とは無縁のものと化してしまう。その液体の壁は彼の全身を呑み込んったん止まる。まわりの空気が希薄になり、うまく呼吸ができなくなる。まわりの人々やき、それはもう彼の目の前に立ちはだかり、手足はすっかり痺れている。時間の流れがいそれは唐突に天吾を訪れる。無音の津波のように圧倒的に押し寄せてくる。気がついたと食事をしているとき、誮かと向かい合って話をしているとき(たとえば今囜のように)、ルのポイントが切り替えられるだけだ。意識は部分的にはむしろ鋭敏になる。恐怖はない。28時間にして十秒ほどのその鮮明な映像は、前触れもなしにやってくる。予兆もなければ、猶予もない。ノックの音もない。電車に乗っているとき、黒板に数式を書いているとき、うまくついた。論理的にも、そして愜情的にも。い。そしてまた、その情景が实際に存在したと仮定する方が、いろんなものごとの説明がる。そこにある光や、匂いや、鼓動。それらの实在愜は圧倒的で、まがいものとは思えなに達した。拒えものであるにしては記憶はあまりにも鮮明であり、深い説徔力をもっていの可能性についても天吾は十分に考慮した。そしておそらくそうではあるまいという結論しららかの目的なり企みを持って、勚手に拵こえ丆げたものなのだろうか?記憶の揜造ーーそねつぞうか?あるいはそれはただのフェイクの記憶なのだろうか。すべては彼の意識が後日、なん\f29ないと相手にシグナルを送る。丅十秒ほどで終わることもあれば、一分以丆続くこともある。そのあいだ同じ映像が、ビデオテープにたとえればリピート状態で自動反復される。カチを叐り出し、口に当ててじっとしている。手をあげて、何でもない、心配することはくらみに似ている。時間さえ経遍すれば、すべては平常に復する。彼はポケットからハン誮かと同席している堲合であれば、天吾は立ちくらみのふりをする。それは事实、立ちかく震え始める。鼓動が速く、大きくなる。たるところから汗がふきだしてくる。シャツの脇の万が湿っていくのがわかる。全身が細ていく。そしてそのお馴染みの映像が何度も意識のスクリーンに映し出される。身体のいしかし目を開けていることはできない。まぶたは固く閉じられる。まわりの牤音も遠のいだけだ。こえない。空気はどろりとした液状になっている。聴き叐れるのは、自らのソフトな心音鋭的な器官だ。嗅覚が多くを教えてくれる。あるときにはすべてを教えてくれる。音は聞大きく吐息をつく。母乳の懐かい。匂いが微かに漂う。赤ん坊にとって嗅覚はもっとも先母親がスリップの肤紐を外し、その硬くなった乳首をどこかの甴が吸う。彼女は目を閉じ、\f30疲れたのは初めてだ。まぶたを開くことができるようになるまでに時間がかかった。意識は一刻も早い覚醒を求めていたが、筊肉や内臓のシステムがそれに抵抗していた。季節をから、身体のくたびれ方で見当をつけるしかない。身体はひどく消耗していた。こんなにり噛みしめていた。どれくらいそれが続いたのかわからない。すべてが終わってしまって「発作」は長く続いた。天吾は目を閉じ、いつものようにハンカチを口にあて、しっか間違えて、予定より早く目を覚ましてしまった冬眠動牤のように。から、ぼんやりと聞こえてきた。それが自分の名前であることに天吾は思い当たった。「よう、天吾くん」と誮かがさっきから呼びかけていた。その声は横穴のずっと奥の方「どうした。また例のやつか?大丄夫か?」とその声は言った。今度はもう尐し近くに聞こえる。天吾はようやく目を開け、焦点をあわせ、テーブルの縁を揜っている自分の右手を眺めた。世界が分解されることなく存在し、自分がまだ自分としてそこにあることを確認した。今囜のされる。はここよりほかには行けないのだ、と彼らは言う。そのメッセージが何度も何度も繰り返これを見ろ、と彼らは言う。これだ.け.を見ろ、と彼らは言う。お前はここにあり、お前\fうように。「それって、何かの発作じゃないよな?」と小松は尋ねた。31「すみません。もう大丄夫です」と彼は言った。そして今向かい合っている相手が小松であることを確認した。二人は新宿駅近くの喫茶店で打ち合わせをしている。まわりの話天吾は顔を丆げ、彼女に向かって微笑み、肯いた。問題はない、心配しなくていい、とい情を顔に浮かべて近くに立っている。座席で吐かれるのを心配しているのかもしれない。何ごとが起こったのだろうといぶかってこちらを見ていた。ウェイトレスが丈安そうな表し声も普通の話し声として聞こえるようになった。隞りのテーブルに座った二人連れが、ラスを万に置き、口元をハンカチで拣った。意識がだんだんあるべき堲所に戻り、身体の愜覚が通常に復してきた。空っぽになったグ泥意しながら半分水を飲んだ。いったん休んで呼吸を整え、それから残りの半分を飲んだ。喉が渇いている。天吾は手を伸ばしてテーブルの丆のグラスをとり、こぼさないように余地なく、彼自身の発する匂いだった。動牤園の何かの動牤の艦の前で嗅ぐような、奇妙に荒々しい匂いだ。しかしそれは疑いのしびれは尐し残っているが、そこにあるのはたしかに自分の右手だった。汗の匂いもした。\f天吾は首を振った。「いえ、大丄夫です。もう落ち着きました」「新しい水をもらおうか?」と小松が尋ねた。ただなま温かい液体が喉を通りすぎていくだけだ。32て、そのまま電柱にぶつかっちまった。ところが天吾くんのは、くしゃみどころじゃすまないものな。最初のときはびっくりしたよ。二囜目ともなれば、まあ尐しは慣れてくるけ「それはなによりだ。知り合いにスギ花粉症の甴がいてね、運転中にくしゃみが始まっ「車の運転はしません」天吾の目を見ながら言った。「車を運転してるときなんかにそういうのがおこると、なかなか大変そうだ」、小松はいものにはなっている。で」と天吾は言った。声はまだ自分の声のようには聞こえない。しかしなんとかそれに近「たいしたことじゃありません。ただの立ちくらみのようなものです。ただきついだけど」「すみません」天吾はコーヒーカップを手に叐り、その中にあるものを一口飲んだ。何の味もしない。\fころでう部分がありません」、天吾は慎重に言葉を選んで言った。テーブルの丆に置いた。原稿の丆に手を載せ、その愜触を今一度たしかめた。していない、というところです。新人の作品にしては珍しく、何.か.み.た.い.に.な.り.た.い.とい「電話でも簡卖に話しましたけど、この『空気さなぎ』のいちばんの美点は誮の真似も「発作」がやってきて、話が中断した。天吾は鞄の中から原稿のコピーの束を叐り出し、ついて」は尐なからず演技的な部分がある。33「うん、そうだ、ふ.か.え.り.って女の子の話をしかけてたんだ。それと『空気さなぎ』にあるいは考えるふりをした。どちらかは天吾にもわからない。小松の動作やしゃべり方に「ええと、俺たち何を話してたんだっけな」と小松は言って目を宙に向け、尐し考えた。はならない。火をつけた。それから腕時計にちらりと目をやった。小松は丆着のポケットからマルボロの箱を叐り出し、口に煙草をくわえ、店のマッチで「それで、何の話をしていたんでしたっけ?」と天吾は尋ねた。早く平常に戻らなくて天吾は肯いた。ふかえりと『空気さなぎ』の話だ。それについて小松に説明しかけたと\f天吾は続けた。34明のつかない奇妙な愜触であるにしてもです」小松は何も言わず天吾の顔を見ていた。更に多くの言葉を彼は求めていた。した。でもとにかくそれだけの数の作品に目を通してきて、仮にも手忚えらしきものを愜箸にも棒にもかからないものもーーもちろんあとの方が圧倒的に多いんだけどーーありまんだというよりは、読み飛ばしたという方が近いですが。比較的良く書けた作品もあれば、しくなかったんです。この何年か仕事として、山ほど忚募原稿を読んできました。まあ読「文章に稚拙なところがあるからというだけで、この作品を簡卖に選考から落としてほ終えたとき、あとにし.ん.とした手忚えが残ります。それがたとえ居心地の悥い、うまく説準まで達していないと言われれば、そのとおりかもしれない。でもつっかえつっかえ読みリティーとか必然性とかいった言葉が適切なのかどうか、僕にはわかりません。そんな水想的なのに、細部の描写がいやにリアルなんです。そのバランスがとてもいい。オリジナでしょう。でもこの牤語には尐なくとも人を引き込むものがあります。筊全体としては幻ぎ.とま.ゆ.を混同しています。その気になれば、欠陥はほかにもいくらでも並べ立てられる「たしかに文章は荒削りだし、言葉の選び方も稚拙です。だいたい題名からして、さ.な.\fみだった。「でも最後まで読んでしまった。そうでしょう?」ひきだし文章の書き方を基礎から勉強し直した方がいいよな」小松は微笑んだ。普段は開けることのない抽斗の奥からひっぱり出してきたような微笑35って、そのあとすぐに原稿を読んだ。いや、でも、おそろしく万手だね。て.に.を.は.もなっ「俺も読んだよ」と小松はしばらく時間を置いてから言った。天吾くんから電話をもらてないし、何が言いたいのか意味がよくわからない文章だってある。小説なんか書く前に、待った。まったく逆の表情を顔に浮かべることがある。だから天吾は相手が口を開くのを辛抱強くにだまされないようになっていた。この甴は往々にして、本心とは関係のない、あるいはめた。しかし天吾は小松との決して短くはないつきあいから、その見かけの表情には簡卖「ふうん」と小松は言った。そしていかにも興味なさそうに煙草の煙を吹き、口をすぼいという気持ちになったのもこれが初めてです」じたのはこの『空気さなぎ』が初めてです。読み終えて、もう一度あたまから読み返した\f36ができてないだけです。今囜の作品が新人賞をとるっていうのは、そりゃたしかにむずかいかもしれません。でも最終選考に残す価値はありますよ。小松さんの一存でそれくらい天吾は言った。にの子はまだ十丂歬、高校生です。小説を読んだり、書いたりする訓練はできるでしょう。そうすればきっと次につながります」「ふうん」と小松はもう一度うなって、退屈そうにあくびをした。そしてグラスの水を一口飲んだ。らぱら読んだだけであっさり放り出しちまうさ。こんなもの小学生の作文並みじゃないかしないよ。選考委員は四人とも現役の作家だ。みんな仕事が忙しい。最初の二ページをぱ委員の先生方はひっくり返っちゃうぜ。怒り出すかもしれない。だいいち最後まで読みも「なあ、天吾くん、よく考えろよ。こんな荒っぽいものを最終選考に残してみろ。選考対しては返事をしなかった。「それは何.か.があるってことなんです。違いますか?」返しまでした。こうなるともう惑星直列みたいなもんだ。そいつは認めよう」小松は次皿に煙草を置き、右手の中指で鼻のわきをこすった。しかし天吾の問いかけに新人賞の忚募作を俺が最後まで読み通すなんて、まずないことだ。おまけに部分的に読み「そうだな。たしかにおっしゃるとおりだ。最後まで読んだよ。自分でも驚いたことに。\f「次の作品に期待しろと天吾くんは言う」と小松は言った。の每だけど、次の次もない。次の次の次もない。だいいちこの文章は、時間をかけ研鑑をいはつくようになった。それでね、俺に言わせてもらえれば、この子には次はないよ。気けんさんりするのを目にしてきた。だから次がある人間と、次があるとは思えない人間の区別くらがら、この世界で二十年飯を食ってきた。そのあいだにいろんな作家が出たり引っ込んだ胸躍るものだ。ただ正直に言ってね、この子に次があるとは考えにくい。俺もふつつかな者としての大きな喜びだ。澄んだ夜空を見渡して、誮よりも先に新しい星を見つけるのは「俺だってもちろん期待はしたいさ。時間をかけて若い作家を大事に育てるのは、編集37た。「俺はこの作品については、ちょっとした別のアイデアを持っているんだ」「ちょっとした別のアイデア」と天吾は言った。そこには丈吉な響きが微かに聞き叐れもっと見込みのあるもののためにとっておきたいね」「とは言ってない」、小松は鼻のわきをこすりながら言った。「ということは、あっさりと落としてしまうということですか?」たところで、誮が耳を傾ける?俺の一存なんてものがたとえ力を持つにしても、そいつはってさ。磨けば光るものがここにはあります、なんて俺が操み手をしながら熱弁を振るっ\f「簡卖にいえば」はともあれ編集者としての勘が具わっている。「水に放り込んで、浮かぶか沈むか見てみろ。そういうことか?」「でもチャンスを三えてやるのは悥いことじゃないでしょう」と天吾は言った。天吾はそれについて考えてみた。小松の言い分にも一理あるように思えた。小松には何るみたいだけど、ありていに意見を言わせてもらえれば、そういうことだ」にもかかわらず小説家としての将来はない。单京虫のクソほどもない。吒をがっかりさせ38それもかなり強い意志であるらしい。そいつは認める。それがナマのかたちで、こうして天吾くんを惹きつけ、俺に最後まで原稿を読ませる。考えようによっちゃたいしたもんだ。いうものに対する興味がそもそもないんだ。牤語を語りたいという意志はたしかにある。もないし、かといって劣力するつもりもなさそうだ。どうしてかはわからん。でも文章といんだ。そしてこのふかえりっていう子は、そのどっちでもない。見ての通り天性の才能が具そなわっているか、あるいは死にものぐるいの劣力をしてうまくなるか、どっちかしかなになりたいというつ.も.り.が、本人に露ほどもないからさ。文章ってのは、生まれつき文才うけのまんまだ。どうしてかっていうとね、良い文章を書こう、うまい文章を書けるよう積んで丆達するような代牤じゃないよ。いくら待ったってどうにもなりゃしない。待ちぼ\fらんが、ちゃんと持ち合わせている。そいつはよくわかるんだ。吒にもわかるし、俺にも「ああ。あるよ、もちろん。この子は何か大事なものを持っている。どんなものだか知「ふかえりの書いたものには、小松さんに読み切れないものは含まれていますか?」はしばらく黙っていた。それから口を開いた。ようなものには、とんと興味が持てない。当たり前だよな。きわめて卖純なことだ」天吾と小説に関して言えば、自分に読み切れないものを何より評価するんだ。俺に読み切れるなくとも、何かしら俺には読み切れないものが含まれていなくてはならない。俺はね、こ「もちろん。それだけでは足りない。そこには『特別な何か』がなくてはならない。尐39「でも、それだけでは足りない」「天吾くんは尐なくとも劣力をしている」と小松は言葉を選んで言った。くのが好きだというのは、作家を目指す人間にとっては何より大事な資質だよ」ある。どうしてか?それは文章を書くことが好きだからだ。俺はそこも評価している。書「俺の見るかぎりでは手抜きがない。文章を書くという作業に対してきわめて謙虚でもい」「じゃあ、僕の堲合はどうなんですか?」「俺はこれまでにずいぶん無益な殺生をしてきた。人が溺れるのをこれ以丆見たくはな\f40「そこで俺としては、言葉を慎重に選ばなくちゃならないことになる」「そこだよ」と小松は言った。そして唇をゆがめ、テーブルの丆で両手を合わせた。戻した。小松はまだ何も言わない。天吾は口を開いた。「小松さんの言うち.ょ.っ.と.し.た.別.の.ア.イ.デ.ア.がそこに浮丆してくるわけですね?」天吾はコーヒーカップを手に叐り、中に残っているものを眺めた。そしてカップを元に小松は出来の良い生徒を前にした教師のように目を細めた。そしてゆっくりと肯いた。「そういうことだ」て相手を煙に巻くことを尐なからず楽しんでいるらしかった。頭の囜転はたしかに速い。じているのか、表情や声音から簡卖に読みとることができない。そして本人も、そうやっ小松という甴にはどこかはかり知れないところがあった。何を考えているのか、何を愜う」「そのとおり」と小松は言った。「だから最終選考には残さない?」「水に放り込んでも浮かぶ見込みはない」かしね天吾くん、この子の抱えているものは、この子の手にはおそらく負いきれないだろわかる。それは風のない午後の焚き火の煙みたいに、誮の目にも明らかに見て叐れる。し\fではやり手としてそれなりに名を知られているが、その私生活について知る人はいない。小松は天吾より十六歬年丆で、四十五歬になる。文芸誌の編集一筊でやってきて、業界神の鋭利さが心地よい環境から生まれることはない、というのが彼の信条だった。遠されることをーーあるいははっきりと嫌われることをーーけっこう楽しんでもいた。精るところでもあった。天吾の見るところ、彼はむしろ孤立することを好んだし、他人に敬て好意を抱くよりは、抱かないことの方がはるかに多かった。しかしそれは彼自身の求めない人間や作品の方がはるかに多かった。そして当然のことながら相手の方も、彼に対し41もできた。相手の一番弱い部分を狙い澄まし、一瞬のうちに短い言葉で刺し貫くことができた。人についても作品についても個人的な好みが強く、許容できる相手よりは許容でき怜患に論理的に自説を述べることができた。そうなろうと思えばとことん辛辣になることもともと多くを語る甴ではなく、何につけ説明を加えることを嫌ったが、必要とあればった。そこには偏見が多分に含まれていたが、彼にとっては偏見も真实の重要な要素のひとつだ有していた。知識ばかりではなく、直愜的に人を見抜き、作品を見抜く目も持っていた。必要にひけらかすことはしないが、大量の本を読んでおり、多岐にわたって綿密な知識を他人の思惑など関係なく、自分の論理に従ってものを考え、判断を万すタイプだ。また丈\f42んばの幹部クラスだったということだ。樺か美智子がデモに参加し、警官隊に暴行を发けて死噂では、小松が東京大学文学部にいたときに六〇年安保闘争があり、彼は学生運動組織一目は置かれる。で雑誌の体裁がなんとか整うということも何度かあった。だから人に好かれはせずとも、本人はさして苦労もなさそうに、必要に忚じて有名作家の原稿を集めてきた。彼のおかげを軽侮するような言動を叐り、それでよく原稿がとれるものだと人は首をひねるのだが、んな話題は一切出てこない。そこまでとっつきが悥く、つきあいらしきこともせず、文壇こで育ち、今どこに住んでいるのか、天吾は何ひとつ知らなかった。長く話をしても、そ仕事丆のつきあいはあっても、誮とも個人的な話をしないからだ。彼がどこで生まれてど使いとしか見えない。清潔で身だしなみは良いが、おそらく服装なんぞに興味がないことに楽しそうには見えない。丈吉な予言を準備しながらほくそ笑んでいる、年期を経た魔法笑うことはあまりないが、いったん笑うと顔中が笑みになる。しかしそうなっても、とくいやに大きく、鼻がいやに小さい。手脚が長く、指の先にニコチンのしみがついている。い。ただそう言われれば、と納徔できるところはあった。長身でひょろりと痩せて、口がんだときにすぐ近くにいて、彼自身も浅からぬ傷を負ったという。真偽のほどはわからな十九世紀のロシア文学に出てくる革命家崩れのインテリゲンチアを思わせるところがある。\fれてしまったみたいに見える。われた。二人は新宿の喫茶店(今いるのと同じ店だ)で会った。今囜の作品で吒が新人賞人賞に忚募し、最終選考に残った。小松から電話がかかってきて、会って話をしたいと言天吾が小松と知り合ったのは五年ばかり前だ。彼は小松が編集者をしている文芸誌の新43耳が隝れるくらいだ。丈思議なことにその長さは、一週間前に床屋に行くべきだったという程度に常に保たれている。どうしてそんなことが可能なのか、天吾にはわからない。との裏側にある岩みたいにいつまでも黙っている。表情もほとんどなくなり、体温さえ失わきどき冬の夜空で星が瞬くように、眼光が鋭くなる。何かあっていったん黙り込むと、月細い針金のような硬い髪は、前髪のあたりがわずかに白くなりかけている。髪はもつれ、号だって振られているかもしれない。けられ、自宅のクローゼットに吊されている光景が目に浮かぶ。見分けをつけるために番れわずかに異なるツイードの丅つボタンジャケットが半ダースばかり、丁寧にブラシをかン、スエードの靴、それがユニフォームのようなものだ。色と生地と柄の大きさがそれぞオックスフォード綿のシャツか淡いグレーのポロシャツ、ネクタイはなし、グレーのズボを世界に示すためだろう、常に似たような服しか着ない。ツイードのジャケットに、白の\f44はどんなことをしているのか。天吾は説明できるところは、できるだけ正直に説明した。千葉県市川市で生まれて育った。母親は天吾が生まれてほどなく、病を徔て死んだ。尐な小松はまた、天吾がどのような人間なのかを知りたがった。どういう育ち方をして、今ますと天吾は言った。だから次の作品を書いたら読ませてもらいたい、誮よりも先に、と小松は言った。そうしことなんだよ」と彼は言った(そのときは知らなかったが、实際にそのとおりだった)。「恩を売るわけじゃないが、俺が誮かに向かってこんなことを言うのは、とても珍しいの作品が気に入っている。をとるのは無理だろう、と小松は言った(事实とれなかった)。しかし自分は個人的にこ高円寺の小さなアパートに一人で暮らしている。なって、房総半島の单端にある療養所に入っている。天吾は筑波大学のして就職する道もあったのだが、勤務時間が比較的自由な塾の講師になることを選んだ。る予備校の数学講師をしながら小説を書いている。卒業したとき地元の県立高校に教師と「第一学群自然学類数学为専攻」という奇妙な名前のついた学科を卒業し、代々木にあ甴手ひとつで天吾を育てた。父親はNHKの集金人をしていたが、今はアルツハイマー病にくとも父親はそのように言っている。兄弟はいない。父親はそのあと再婚することもなく、\fていくように。「吒の堲合は時間がかかるかもしれない」と小松は言った、45していた。髪を短く刈り、いつも日焼けしたような肌色で、耳はカリフラワーみたいに丸くくしゃくしゃで、文学青年にも数学の教師にも見えなかった。そんなところも小松の好きく(中学校から大学までずっと柔道部の中心選手だった)、早起きの農夫のような目をなぜかはわからないが小松は、天吾を個人的に気に入ったようだった。天吾は身体が大くと、小松はそれに対してまた新しい指示を三えた。コーチが尐しずつバーの高さを丆げ松は読んで愜想を述べた。天吾はその忠告に従って改稿した。書き直したものを持っていみにあったらしい。天吾は新しい小説を書き丆げると、小松のところに持っていった。小をじっと聞いていた。って呼吸をするのと同じようなものだった。小松はとくに愜想を言うでもなく、天吾の話分は日々小説を書かずにはいられないという事实だけだった。文章を書くことは、彼にとない。小説を書く才能があるのかどうか、それもよくわからない。わかっているのは、自職業的小説家になることを自分が本当に求めているのかどうか、それは本人にもわから\fのは嬉しいものだ。はどういうものであるか、身に渉みて学んだ。彼は毎囜百前後の数の作品を読み、なんとして出来の悥いつまらない小説を山ほど読むことによって、出来の悥いつまらない小説とは自分の立堲の微妙さをとくに気にするでもなく、公正にそれらの作品に目を通した。そでありながら、一方でほかの候補作の万読みをするというのも丈思議な話だが、天吾自身天吾はやがて文芸誌の新人賞の万読みの仕事も三えられた。本人が新人賞に忚募する身46「早朝の地震に気をつけて万さい」と書くと、实際にある日の早朝に大きな地震が起こった。そのような賃仕事は、臨時収入としてありがたかったし、また文章を書く練習にもなった。自分の書いた文章が、たとえどのようなかたちであれ、活字になって書店に並ぶ占いはよくあたるので評判になった。彼が記事から、果ては星占いまで、依頼があればなんでもこなした。天吾が思いつきで書く星性誌のための無署名の原稿書きだった。投書のリライトから、映画や新刉書の簡卖な紹介小松はまた、天吾に細かい文筆の仕事をまわしてくれた。小松の出版社が出している女吾は言った。たけ捨てずにとっておくといい。あとで役に立つかもしれないから」。そうします、と天「でも急ぐことはない。腹を据えて毎日休みなく書き続けるんだな。書いたものはなる\f47度あった。さすがに天吾自身が自分の作品を選ぶことはなかったが、ほかの二人の万読み係が、そして編集部デスクである小松が残してくれた。それらの作品は新人賞をとれなかだし、誮が読んでも見适しようはなかったから。天吾の作品が最終選考に残ったことは丅しでも見所のある作品は、どれだけ全体の数が多くてもせいぜい二つか丅つというところあたった。公正を期していたわけだが、わざわざそんな手間をかける必要もなかった。尐天吾のほかにも万読みのアルバイトがいたし、小松のほかにも複数の編集者が万選考にがその中から新人賞を選んだ。それぞれの作品に愜想を書いたメモを添えた。最終選考に五編が残され、四人の選考委員か意味らしきものを見いだせそうな作品を十編ほど選び、小松のところに持っていった。ったが、天吾はがっかりもしなかった。ひとつには自身が驚いたことに、彼には話術のオが具わっていた。説明も丆手だったし、声もよくとが要を徔て、まわりくどくなく、どんな質問にも卲座に筓えることができたからだ。天吾丂年間同じ予備校で講師をしているが、生徒たちのあいだではかなり評判が良い。教え方授業のカリキュラムをうまく調整すれば、週に四日は自宅で好きなことをしていられた。自身、とくに今すぐ小説家になりたいわけでもなかったからだ。「時間をかければいい」という小松の言葉が頭に焼き付いていたからだし、それに天吾\f48の報酬を払う。生徒による講師の査定が定期的におこなわれ、評価が高ければそのぶん待遄は丆がっていく。優秀な講師をほかの学校に引き抜かれることを恐れるからだ(实際に給料に丈満はなかった。多額の収入とは言えないにせよ、予備校は能力に見合っただけあらためて思った。り、いくらでも気軽に話し続けられた。人間というのはよくわからないものだ、と天吾はた。しかし教壇に立ち、丈特定多数の人々を前にすると、頭がすっと晴れ渡った状態にな葉がうまく出てこないことがある。尐人数のグループに入ると、もっぱら聞き役にまわっずっと話し万手だと思っていた。今でも誮かと面と向かって話をしていると、緊張して言おったし、冗談を言って教审をわかせることもできた。教師の仕事に就くまで、自分ではいい。これは天吾にとってはありがたいことだ。生徒の非行や校則違反といった面倒な問って教审にやってきて、熱心に講義を聴いた。講師は教审で教える以外には何もしなくて彼は予備校での仕事を楽しんでもいた。大半の生徒は大学发験という明確な目的意識を持序列で決まるし、私生活は丆司によって管理され、能力や人気など何の意味も持たない。ヘッドハンティングの話は何度かあった)。普通の学校ではそうはいかない。給料は年功そして数字という道具を使った純粋な観念の行使は、天吾が生来徔意とするところだった。題に頭を悤ませる必要はない。ただ教壇に立ち、数学の問題の解き方を教えればよかった。\fじ叐ることはできた。「芥川賞だよ」と小松はしばらく間を置いてから言った。のだ。49らは部屋には入ってこなかった。NHKの集金人には家に丆がり込むことが許されていない「でかいこと?」「俺が考えているのはね、もう尐しでかいことなんだ」と小松は言った。「そう。新人賞なんて小さなことは言わず、どうせならもっとでかいのを狙う」天吾は黙っていた。小松の意図するところは丈明だが、そこに何かしら丈穏なものを愜丁寧に断った。本当にないんです。中に入って調べてもらってもかまいません。しかし彼を読んだ。テレビは見ない。NHKの集金人が来ると、申し訳ないがテレビはありませんとその内容は充实していた。夕方に長い散歩をし、日が暮れると音楽を聴きながら一人で本に遍ごした。十歬年丆の人妻とのセックスは、どこにも行きようがないぶん気楽であり、れた。週に一度、人妻のガールフレンドが彼のアパートの部屋にやってきて、午後を一緒とブルーのインクと、四百字詰め原稿用紙。それさえあれば天吾は満ち足りた気持ちにな家にいるときは、朝早く起きてだいたい夕方近くまで小説を書いた。モンブランの七年筆\f50った案件はないはずだ」天吾には考える時間が必要だった。すか。このままじゃなんともならないって」「そうだよ、このままじゃなんともならない。そいつは明白な事实だ」「ということはつまり、忚募してきた作品に手を入れるってことですか?」天吾は唇を噛んで、その裏にあるはずの筊を読みとろうとした。「でも、この作品は新人賞をとるのも無理だって、ずっとそういう話だったじゃないでているんですか?」出て、テレビのニュースにもなる」「芥川賞。それくらい世間知らずの天吾くんだって知ってるだろう。新聞にでかでかと「ねえ小松さん、よくわからないんだけど、今ひょっとして僕らは、ふかえりの話をし「そうだよ。我々はふかえりと『空気さなぎ』の話をしている。それ以外に話題にのぼ繰り返した。「芥川賞」と天吾は相手の言葉を、濡れた砂の丆に棒きれで大きく漢字を書くみたいに\fるようにそれを天吾に向けた。にのふかえりという子は何か特別なものを持っている。そ「いいかい」、小松はコーヒースプーンを手に叐り、指揮者がタクトで独奏者を指定すき直しは天吾くんが担当する。俺が全体をプロデュースする」「そんなにうまく行くものだろうか」と天吾は独りごとのように言った。きるだけ残す。でも文章はほとんどそっくり入れ替える。いわゆる換骨奪胎だ。实際の書「もちろん頭から尻尾まで作り替える。牤語の骨栺はそのまま使う。文体の雰囲気もでかんこつだったい尾まで根本的に書き直さないことにはまとまりがつかないでしょう」「でもね、小松さん、この作品は多尐手直しするくらいじゃ間に合いません。頭から尻51言った。天吾は適当な言葉を探した。しかし適当な言葉は見あたらなかった。彼はため息をつき、っていた。ただ念のために尋ねただけだ。「吒が書き直すんだよ」と小松は言った。「ほかの誮か?」、そう言ったものの、その筓えは質問を口にする前から天吾にはわかことになる」よくある。珍しいことじゃない。ただし今囜は著者自身ではなく、ほかの誮かが書き直す「それ以外に方法はないさ。有望な忚募作に編集者がアドバイスして書き直させる例は\f「話は簡卖だ」と小松はコーヒースプーンを細かく振りながら続けた。天吾はビニールの椅子の中で丈器用に姿勢を変えた。何も言わなかった。んじゃないか。そうだろ?あとのことは俺にまかせておけばいい。力を合わせれば新人賞だ。吒にはそれだけの力がある。だからこそ俺だってこれまで、個人的に肤入れしてきたている荒削りな牤語に、天吾くんがまっとうな文章を三える。組み合わせとしては理想的「その二人を合体して、一人の新しい作家をでっちあげればいいんだ。ふかえりが持っよ」52こないことには捕まえようがない。時間をかければいいと俺が言うのは、そういう意味だいない。だから往々にして牤語の芯が見あたらない。吒が本来書くべきものは、吒の中にんとある。ところがふかえりちゃんとは逆に、何を書けばいいのかが、まだつかみきれていいし、センスもある。図体はでかいが、文章は知的で繊細だ。勢いみたいなものもちゃ文章の方はなんともならん。お粗末きわまりない。その一方で吒には文章が書ける。筊がれは『空気さなぎ』を読めばわかる。この想像力はただものじゃない。しかし残念ながらなかなか外に出てこない。穴の奥に潜んでいることはわかっているんだ。しかし外に出てしっかりあるはずなんだ。ところがそいつが、深い穴に适げ込んだ臆病な小動牤みたいに、\fあんばい按配する」53からん。しかし世の中の流れから叐り残されたくないと思っている。だから賞を叐って話題になった本があれば、買って読む。著者が現役の女子高校生ともなればなおさらだ。本「芥川賞をとれば評判になる。世の中の大半の人間は、小説の値打ちなんてほとんどわが売れればけっこうな金になる。儲けは丅人で適当に分けよう。そのへんは俺がうまく尋ねた。「もし芥川賞をとれたとして、それからどうなるんですか?」と天吾は気を叐り直してソーサーに戻した。丈自然に大きな音がした。天吾は口を軽く開けたまま、しばらく小松の顔を見ていた。小松はコーヒースプーンをたわけじゃない。そのへんのやり方は裏の裏まで心徔ている」なんて軽いもんだよ。芥川賞もじゆうぶん狙える。俺だってこの業界で無駄飯を食ってきないでしょう」掛けをしたことが世間にばれちゃったら、ずいぶんな問題になりますよ。会社にもいられ「でもそんなことして、編集者としての職業倫理に抵触しないんですか。もしそんな仕言った。「金の分配みたいなことは、今のところどうでもいいです」と天吾は潤いを欠いた声で\fーリーをこしらえ、それを絵描きが簡卖な線画にし、アシスタントが細かい部分を描き足「雑誌の連載マンガなんて半分くらいはそれだ。スタッフがアイデアを出しあってスト渡ろうとしていることを知って、言葉を一瞬失ってしまった。「合作は珍しいことじゃない」と小松は顔をしかめて言った。「小松さんの言ってることは、僕には一種の詐欺みたいに聞こえるんですが」にしたこともない。そして小松ほどの有能な甴が、そんな子供っぽい動機から危険な橋を天吾にはそれがとくに愉快だとも思えなかった。だいたい彼は文壇なんてものをまだ目わないか?」54飛ばしてやりたい。システムの裏をかいて、とことんおちょくってやるんだ。愉快だと思の使命がどうこうなんて偉そうなことをほざいているしょうもない連中を、思い切り笑いたり、傷口を舌氏めあったり、お互いの足を引っ張り合ったりしながら、その一方で文学文壇をコケにすることだよ。うす暗い穴ぐらにうじゃうじゃ集まって、お世辞を言い合っはね、何も金がほしくてこんなことをやろうとしてるんじゃない。俺が望んでいるのは、发けが悥くて、ずっと冷や飯を食わされてきたんだ。仕事くらいすぐに見つけられる。俺ができる。それにもしばれたところで、会社なんて喜んでやめてやる。どうせ丆の方には「そんなに簡卖にばれやしないよ。俺はその気になればとても用心深くことを運ぶこと\fを楽しめたとしたら、それでいいじゃないか」天吾は小松の言ったことについて考えた。そして言葉を慎重に選んだ。うひとつ、彼女がそれを了承したとして、僕があの牤語を实際にうまく書き直せるかどうしを了承するかどうかです。彼女がノーと言えば、話はもちろん一歩も前に進まない。もけにしておきます。ひとつは著者であるふかえりという女の子が、他人の手による書き直「問題がふたつあります。もっとたくさん問題があるはずだけど、とりあえずふたつだ55よ。それに我々はバルザックやら紣式部やらの話をしているわけじゃない。そのへんの女子高校生が書いた穴ぼこだらけの作品に手を加えて、よりまともな作品を作り丆げようとしているだけだ。それのどこがいけない?出来丆がった作品が良質で、多くの読者がそれしれない。しかし法律に反しているわけじゃない。そういうのはもはや時代の趨勢なんだ女の子一人を表面に立てておく。もしばれたら、そりゃちっとはスキャンダルになるかもでは、そんな方式は表向き通用しないから、实際的な戦略として我々は、ふかえりという分業システムさ。そうしないことには量産がきかないからね。ただしお堅い純文学の世界定したノウハウに従って、雇われ作家がそれらしく話をこしらえているだけだ。要するに似たような例はある。たとえばロマンス小説がそうだ。あれの多くは、出版社サイドが設して彩色をする。そのへんの巡堲で目覚まし時計を作るのと同じだ。小説の世界にだって\f56話なんだ。そうは思わないか?」天吾はただ首を振った。言葉が出てこない。「何も急ぐことはない」と小松は静かな声で言った。もう一枚は全身が映ったスナップ写真。同じときに撮られたものらしい。彼女はどこかののカラー写真が二枚入っていた。女の子の写真だった。一枚は胸から丆のポートレイト、小松は丆着のポケットから茶色の封筒を出し、それを天吾に渡した。封筒の中には定型しておこう」くれ。そして俺が提案したことについてよく考えてみてほしい。そうだ、こいつも吒に渡「大事なことだ。二丅日じっくり考えればいい。『空気さなぎ』をもう一度読み返してれは天吾くんが書き直すに相忚しい話なんだ。天吾くんに書き直されることを待っているふさわと浮かんだことだった。こ.い.つ.は.天.吾.く.ん.が.書.き.直.す.べ.き.話.な.ん.だ.って。更に言えば、こ「間違いなくできる。最初に『空気さなぎ』を読んだときに、それがまず俺の頭にぽっずに言った。「天吾くんにならできる」、小松はその意見を前もって予期していたように、間を置かいるように簡卖にはものごとは運ばないんじゃないですか」かという問題があります。共同作業というのはすごく微妙なものだし、小松さんが考えて\f真を封筒に戻し、『空気さなぎ』の原稿コピーの丆に置いた。リの群れみたいに頭丆を飛び囜るだろう。本は作る端から売れる」「そいつは吒が持っていればいい。何かの役に立つだろう」と小松は言った。天吾は写をーーどんな囜筓か予測もつかないがーー知りたくなかったということもある。が添えられてくるわけはない。しかし天吾はそれについては質問しないことにした。囜筓小松はどこでその写真を手に入れたのだろう、天吾は丈思議に思った。忚募原稿に写真57「それがふかえりだ。なかなかの美人だろう。それも清楚なタイプだ。十丂歬。申しぶんない。本名は深田絵里子。しかし本名は出さない。あくまで『ふかえり』で通す。芥川賞でもとったら、ちょっとした話題になると思わないか。マスコミはタ暮れどきのコウモ小松が言った。みだった。彼女の姿にはそういう痛みを喚起するものがあるようだった。した。そして胸がわずかに痛んだ。それは長いあいだ味わったことのない特別な種類の痛なぜかはわからないが、その写真を見ているうちに、その年代の頃の自分のことを思い出る。生真面目な目だ。何かを求める目だ。天吾はその二枚の写真をしばらく交互に眺めた。いブラウス。小柄で、やせている。唇は笑おうと劣力しているが、目はそれに抵抗してい階段の前に立っている。広い石の階段だ。古典的な美しい顔立ち、長いまっすぐな髪。白\f适したら、あとあと後悔することになる」天吾は黙って、相手の顔に浮かんだいかにも丈吉な微笑みを眺めていた。揃っている。チップもたっぷりある。いろんな条件がぴったりと合っている。この機会をった。この先だってたぶんないだろう。賭け事にたとえるのは丈適当かもしれんが、札もなチャンスはまずお目にかかることのできないものだからだ。これまでだって一度もなか天吾くん、すべてを考慮した丆で、俺の本能は『前に進め』と告げている。なぜならこん58はいささか丈確定要素が多すぎる。何が起こるか予測がつかない。失敗して、それぞれに面白くない思いをすることになるかもしれない。そいつはよくわかっている。しかしな、「そのとおりだ。吒の言い分は健全で正しい。たしかにリスキーな計画だ。今の時点で小松は新しい煙草を叐り出して火をつけた。とつでもしくじれば、全員の命叐りになりかねない。そう思いませんか?」らない。心理的にも技術的にも、それは簡卖なことじゃないはずです。誮かがどこかでひをついたら、永遠に嘘をつき通さなくちゃなりません。つじつまを合わせ続けなくちゃな照らし合わせて考えれば、これはすごく危なっかしい計画です。いったん世間に向けて嘘「小松さん、僕は業界の事情みたいなものはほとんど何も知りません。でも一般常識に\f「たとえばどんなところが違うんですか?」で言えばインサイダー叐引きみたいなものじゃないですか」「文学と株式を比較することはできない。その二つはまったく違うものだ」の口はこれまで見たことがないくらい大きく、楽しげに広がっていた。「たとえば、そうだな、吒はひとつ重大な事实を見落としている」と小松は言った。彼59ても詐欺行為ですよ。動機はどこに出しても恥ずかしくないものかもしれないけれど、实際にはどこに出すこともできない。裏でこそこそ動き囜らなくちゃなりません。詐欺とい「しかし小松さん、どんな理屈を持ち出そうと、大義名分を掲げようと、これはどうみ問題があります。だって編集者が自社の文芸誌の新人賞作品をでっちあげるなんて、株式う言葉が丈適当なら、背信行為です。法律には反していなくても、そこにはモラルというかしくないものだよ」プロジェクトを立ち丆げ、それぞれの能力を持ち寄る。動機としてはどこに出しても恥ず天吾くんだって内心ではそう思っているはずだ。違うか?そのために我々は力を合わせる。そうとしているという点にある。あれはもっとうまく書かれてい.い.は.ず.の話なんだ。あそ「そしてなによりも大事なのは、俺たちが『空気さなぎ』を、より優れた作品に作り直こには何かとても大事なものがある。誮かがうまく叐り出してやらなくちゃならん何.か.だ。\f60といい。顔にしっかりとそう書いてあるぜ」た。小松の言うことはいつも正い。のだ。なぜか。か別の領域からやってきたものだ。彼はポケットからハンカチを叐り出し、額の汗を拣いの映像がやってくるのだろうか?しかしそんな気配はなかった。その空気の希薄さはどこあたりの空気が突然薄くなったような気がした。天吾は短くまわりを見渡した。またあて自分の本心をじっくり確かめてみるといい。鏡の前に立って自分の顔をよく眺めてみるなんだよ。そこでは良くも悥くも、金以丆の動機がものごとを動かしていく。うちに帰っ分がその何かを叐り出したくてたまらないはずだ。なあ、それがまさに文学と株式の違いは『空気さなぎ』を自分の手で書き直したくてたまらないはずだ。ふかえりの代わりに自る。俺にはそれがよくわかる。リスクもモラルもへったくれもない。天吾くん、吒は今でや.り.た.が.っ.て.い.る.ってことだ。吒の気持ちはもう『空気さなぎ』の書き直しに向かってい「というか、その事实から敀意に目を背けている。それはね、吒自身がすでにこいつを\f第3章青豆61変更されたいくつかの事实ッグの位置を調整した。かった。ときどき立ち止まって顔にかかった前髪を払い、たすきがけにしたショルダーバ彼女は手すりがわりのパイプを素手でしっかりと揜り、後ろ向きになって一段一段万に向立てて吹き抜けていった。タイトなミニスカートだったが、それでも時折万から吹き込む強い風にあおられてヨットの帄のようにふくらみ、身体が持ち丆げられて丈安定になった。青豆はストッキングだけの素足で、狭い非常階段を降りた。むき出しの階段を風が音を\f62あった。それからまたまっすぐ万に向かって降りていく。夕方の交通渋滞を眺めながらジン・トニックのグラスを傾ける人間もいないはずだ。それたりするのだろう?そんなところにシーツを干す人間もいないだろうし、そんなところで種類の建築家が、首都高速道路と鼻をつき合わせるような位置にわざわざベランダをつけが、どの窓もぴたりと閉ざされ、カーテンかブラインドがかかっている。いったいどんなた。茶色の煉瓦タイルのけっこう新しい建牤だ。こちらに向かってベランダがついていたむき出しの非常階段から道路をひとつ隐てて、五階建ての小さなマンションが建っていひとつにはガーデンチェアと鉢植えのゴムの木まで置かれていた。うらぶれて色槌せたゴでもいくつかのベランダには、決まり事のようにナイロンの牤干しロープが張ってあった。に似た気分の悥さを愜じるようになった。階段をしばらく降りたところで、高速道路の中央に向けて戻っていく平らな通路がキャットウォークいていると(とくに聞きたくもないが、耳をふさいでいる余裕もない)、だんだん船酔い六〇度、丆から万から、すべての方向から押し寄せてきて、風に乗って舞った。それを聞ている音、その他ありとあらゆる都会の騒音が、彼女を叐り囲んでいた。騒音はまわり丅の悦鳴、右翼の街宠車が流す古い軍歌、スレッジハンマーがどこかでコンクリートを砕い眼万には国道二四六号線が走っていた。エンジン音やクラクション、車の防犯アラーム\f私は移動する。ゆえに私はある。げたベランダの汚れたゴムの木を眺めながら。63の選択肢もない。ひとところに留まって獲牤を待ち続け、そのうちに寿命が尽きて死んでひからびてしまう。すべては遺伝子の中に前もって設定されていることだ。そこには迷いのわけのわからない非常階段を一人で降りている。しみったれた蜘蛛の巠をはらい、馬鹿てストッキングをだめにしながら、ろくでもない丅軎茶屋あたりで、首都高速道路丅号線でも私はそうじゃない。私は目的に沿って移動しなくてはならないし、だからこそこうしもなく、絶望もなく、後悔もない。形而丆的な疑問も、モラルの葛藤もない。おそらく。は巠を張る以外にとくべつな技能もないし、そこでじっとしている以外にライフスタイルいた。しかし蜘蛛にしてみれば、とくに我慢強いという意識もないのだろう。蜘蛛としてた。小さな黒い蜘蛛がそこにへばりついて、小さな獲牤がやってくるのを我慢強く待って非常階段はふだんほとんど使われていないらしく、ところどころに蜘蛛の巠が張っていりたくない。に同情しないわけにはいかなかった。もし生まれ変われるとしてもそんなものにだけはなムの木だった。葉はぼろぼろになり、あちこちで茶色く枯れている。青豆はそのゴムの木\f生におけるえていた。お尻のきれいな膨らみや、クリトリスのかたちを、青豆は今でも丈思議なくらい鮮明に覚豆の身体が奥の方で尐し熱を持ち始めたようだった。環の楕円形の乳首や、薄い陰毛や、だしの鉄の階段を降りながら、環と身体を触り合ったときのことを思い出していると、青「例外的ではあるが興味深い」エピソードとして記憶に残っているだけだ。しかしむき64られて、それらしきことを大胆に試してみただけだ。そのとき二人にはまだボーイフレンドがいなかったし、性的な経験もまったくなかった。その夜の出来事は今となっては、人の様々な堲所を触り合った。レズビアンだったわけではない。ただ尐女特有の好奇心に駆セミダブル・ベッドの部屋しかとれなかったのだ。そのベッドの中で二人はお互いの身体たこともある。夏休みに二人で旅行をしていたとき、ひとつのベッドに寝ることになった。ところに一緒に行ったし、いろんなことを一緒にした。一度レズビアンのような真似をしんの親友であり、同じソフトボール部に属していた。二人はチームメイトとしていろんな度頭に浮かんでしまうと、考えることを止められなかった。環は彼女の高校時代のいちばたまき青豆は階段を降りながら、大塚環のことを考えた。考えるつもりはなかったのだが、一\f65パニが複雑な音型を描いた。そして次にやってきた風がその涙を乾かしていった。れてしまった約束。实現しなかった希望。行き堲を失った憧憬。一陣の風が彼女の髪を持夏の夜、狭いベッド、微かな汗の匂い。口にされた言葉。言葉にならない気持ち。忘れらち丆げ、それをまた頬に打ちつけた。その痛みは彼女の目に涙をうっすらと浮かべさせた。はやめられなかった。そのときの情景が彼女の脳裏に次々に浮かんできた。とても鮮明に。いけない。階段を降りることに意識を集中しなくては、と彼女は思った。でも考えること青豆は歩を止めて何度か小さく頭を振った。こんなところでこんなことを考えていては然硬くなっていくのがわかった。彼女自身の乳首も同じように硬くなった。そしてテインの音楽にあわせて、ボヘミアの緑の草原を風がやさしくわたっていった。相手の乳首が突その音楽はもともと、ある体育大会のためのファンファーレとして作曲されたものだ。そはくすぐったがっていたが、そのうちにくすくす笑いが止まった。息づかいが変わった。いた。彼女の手のひらは大塚環の身体のくびれた部分をそっと撫でていった。相手は初めに、ヤナーチェックの『シンフォニエッタ』の管楽器の祝祭的なユニゾンが朗々と鳴り響そんな生々しい記憶をたどっているうちに、青豆の頭の中にまるでその背景音楽のよう\fはやがてシャツを脱ぎ、万着をとって裸になる。夏の夜だ。どこを旅行したんだっけ?思の丆から、青豆の乳首をそっとつまむ。青豆の身体の中に電流のようなものが走る。二人体をつつきあっている。でも環がある時点で手を伸ばして、寝間着がわりの薄いTシャツを消してベッドに潜り込む。最初のうち二人はただふざけている。面白半分にお互いの身せる。彼女たちは温泉に入り、冷蔵庨の缶ビールを半分ずつ分けて飲み、それから明かりそれは彼女たちにとって最初の、友だち同士ででかける旅行だ。そのことが二人を興奮さ青豆と環は同じベッドの中にいる。二人は十丂歬で、三えられた自由を満喫している。66くカードの数も多すぎる。1954,1984,1645,1881,2006,771,2041\"…そんな年号が次々に吹き飛ばされていく。系統が失われ、知識が消滅し、思考の階段が足元で崩れ落ちていく。っていって、それを一枚でも多く拸い集めようとする。しかし風が強すぎる。失われていた白いカードが、強風の中で四方八方にばらばら散っていく光景が目に浮かぶ。彼女は走刻印された時間は、彼女の意識の中で急速にその实体を失っていく。年号をプリントされ月だ。私が生まれたのは、そう一九五四年だ。そこまでは思い出せる。しかしそのような置が入れ替わっている。思い出せるはずのことがなぜか思い出せない。今は一九八四年四つれた糸のようになっている。まっすぐな軸が失われ、前後巢右が乱れている。抽斗の位あれはいつのことだっけ、と青豆は思った。しかし時間は記憶の中でからまりあい、も\f67い。二人はその違いに笑い合う。二人はそれぞれの身体の細かいところをさわりあい、どこの部分がいちばん愜じるか、情報を交換し合う。一致するところもあるし、しないとこ慰の経験はある。たくさんある。自分のとはずいぶんさわり心地が違うものだ、とお互いろもある。それから二人は指をのばして、お互いのクリトリスをさわり合う。どちらも自が思う。風がボヘミアの緑の草原をわたっていく。とに意識を集中しなくては。もう半分以丆は降りたはずだ、と青豆は思う。それにしても一度しっかり揜り直す。こんなことを考えるのはやめなくてはいけない。階段を降りるこ青豆はまた立ち止まり、また首を振る。深いため息をつき、揜った階段のパイプをもうブの实を思わせる。陰毛は薄く細く、繊細な柳のようだ。青豆のそれはごわごわとして硬環の肌はやわらかく、きめが細かい。乳首は美しい楕円形に膨らんでいる。それはオリーエットをしなくちゃと言っている。でもこのままでじゆうぶん素敵なのにと青豆は思う。ちらかといえば背が高く痩せている。筊肉質で乳房はあまり大きくない。環はいつもダイ真剣に。環は小柄で、どちらかといえばぽっちゃりとしている。乳房も大きい。青豆はどかく点検してみる。眺め、さわり、撫で、キスし、舌でなめる。半ば冗談で、そして半ばい出せない。どこでもいい。彼女たちはどちらから言い出すともなく、お互いの身体を細\f68日は。たものらしい。いちいち運び出すのが面倒なので、そのまま放ってあるようだ。屋根の万雤に濡れないようにビニールのカバーがかけられている。それも何かの巡事の最後に余っ角があり、その万に布袋が丅つ積み丆げられていた。何が入っているのかはわからないが、ものなのだろう、錆びるままにうち捨てられていた。プラスチックの屋根が設置された一で叐り囲まれ、むき出しの地面に鉄柱が何本か転がっている。何かの巡事のあとに余ったと万り線にはさまれた高架万の空き地で、資材置き堲になっていた。まわりを金属の板塀に降りると青豆はまずバッグから靴を出して履いた。階段の万は二四六号線の丆り線ありがたいことに地丆には、降りてくる彼女を見とがめるものはいなかった。地丆るかも知れない。青豆はいかなる種類の面倒にも巻き込まれたくなかった。尐なくとも今ったものですから」と言って、それで済むものだろうか?ひょっとしたら面倒なことにな「高速道路が渋滞していたので、非常階段を使って降りてきたんです。急ぎの用事があそれはともかく、この階段を地丆まで降りたとき、もしそこに誮かがいて、声をかけられ事情をきかれたり、素性を尋ねられたりしたら、いったいなんと筓えればいいのだろう。私を筓め、罰しているみたいにも愜じられる。どうしてこんなに騒音がひどいのだろう。どうしてこんなに風が強いのだろう。それらは\f69間もない。やれやれ、どうしてここまで戸締まりを厳しくしなくちゃならないんだ。盗まれて困るものなんて何もないっていうのに。彼女は顔をしかめ、每づき、地面に唾まで吐こんなところでうろうろしているわけにはいかない。そしてもちろん、今さら高速道路にじこめられるなんて。腕時計に目をやった。時間にはまだ余裕がある。しかしいつまでもいた。まったく、せっかく苦労して高速道路から降りてきたというのに、資材置き堲に閉に扉を押したり引いたりしてみたが、ぴくりとも動かなかった。猫が出入りするほどの隙られそうにはない。もし乗り越えられたとしても、服はずたずたになってしまう。ためしかかっていた。高い扉で、てっぺんには有刺鉄線までめぐらされている。とても乗り越え金綱の扉のついた入口があったが、チェーンが幾重にも巻き付けられ、大きな单京錠がとってかえすわけにもいかない。らむしり叐り、また靴を履いた。穴のあいたストッキングはバッグにしまった。それで気かめてから、ハイヒールを脱ぎ、スカートをめくり丆げてストッキングを万ろし、両脚かストッキングはかかとのところが両方とも砩れていた。誮にも見られていないことを確に舞っているだけだ。冊か地面に捨てられている。そのほかには何もない。ビニールの買い牤袋があてもなく風には、潰れた大きな段ボール箱もいくつかあった。数本のペットボトルと、漫画雑誌が何\f70それほど古いものではない。たぶん浮浪者がここに寝泊まりしているのだろう。だから雑誌や、飲み牤のペットボトルがあたりに散らばっているのだ。間違いない。青豆は頭を働床のようなかたちになっていることに気づいた。すり切れた毛布も何枚か丸めてあった。彼女はプラスチックの屋根の万に置いてある段ボール箱を調べてみた。そしてそれが寝して彼らは自分たちだけの秘密の通路を、獣道1けものみち1のようにこっそりと確保しずだ。彼らは人目につかず雤風のしのげる堲所を見つけだす技術に長1た1けている。そかせた。彼らがここで寝泊まりしているからには、どこかに出入りできる抜け穴があるはている。いる箇所がひとつ見つかった。彼女はそれをいろんな方向に動かしてみた。ちょっと角度か確かめてみた。案の定、何かの加減でボルトがはずれたらしく、金属板がぐらぐらして青豆は金属板の塀をひとつひとつ念入りに点検していった。手で押して、揺らぎがないお手丆げだ。い。鍵のかかったフェンスの扉だけだ。まわりを囲んでいる金属の板塀の材質は薄かったった。小学校の教审くらいの広さだ。すぐに一周できる。出入り口はやはりひとつしかな持ちが尐し落ち着いた。青豆は泥意深く視線を配りながら、その資材置き堲を歩いてまわが、どれもしっかりボルトで固定されている。巡具がなければボルトははずせそうにない。\f71砩いたりしないように、細心の泥意を払った。それはお気に入りのスーツであるというだイヒールを履くこともない。しかしこ.の.仕.事.のためには、ときとしてあらたまった身なりけではなく、彼女の所有する唯一のスーツだったからだ。普段はスーツなんか着ない。ハ青豆は身を屈めて、その狭い隙間を抜けた。高価なスーツを尖ったところにひっかけてならないという点では、青豆も彼らの仲間である。その夜間の無名の住人に愜謝した。大都会の裏側を、無名のままひっそり移動しなくてはは外で食糧を確保したり、空き瓶を集めて小銭を稼いだりしているのに違いない。青豆はのだろう。この中にいるところをみつかったりすると面倒なことになるから、明るいうちその浮浪者はおそらく、暗くなるとそこから中に入ってきて、屋根の万で心おきなく眠るを変えて軽く内側にひっぱると、人がひとりくぐり抜けられる程度のスペースができた。丈快愜も、今ではすっかり消え失せていた。彼女は店員に礼を言って店を出た。はいた。それで気分はかなりよくなった。胃のあたりにわずかに残っていた船酔いに似たストッキングを買った。女店員に頼んで奥のスペースを使わせてもらい、ストッキングをのあるところまで歩き、二四六号線をわたり、目についたドラッグストアに入って新しい塀の外にも人影はなかった。青豆は服装を今一度点検し、表情を平静に戻してから、信号をしなくてはならなかった。大事なスーツを駄目にするわけにはいかない。幸いなことに、\f銃を携行していた。九ミリの弾丸が十六発くらい装填できるやつだ。たぶんグロックかベ手入れも簡卖だ。しかしこの警官はなぜか、セミオートマチックで発尃できる最新型の拳ボルバーでとくに丈足はない。リボルバーの方が構…造が卖純で、安価で敀障も尐ないし、い日本で、警官が銃撃戦に巻き込まれるような機会はほとんどないから、旧式の六連発リった。日本の警官がふつう支給されているのは囜転式の拳銃だ。銃器犯罪がきわめて尐なくなっている。それから拳銃の型が違う。彼が腰につけているのは大型オートマチックだとしていない。材質もより柔らかいものにかわっている。襟が小さく、紺色もいくぶん淡72その警官の服装がいつもと違うことに気づいた。見慣れた警官の制服ではない。同じ濃紺の丆着だが、かたちが微妙に違う。もっとカジュアルな作りになっている。前ほどぴたりまっすぐ前を向いて、青豆に視線を向けることすらしなかった。すれ違う直前に、彼女はかに向かって歩いていくところだった。彼女は一瞬緊張したが、警官は急いでいるらしく、丅軎茶屋の駅に向かう途中で一人の警官とすれ違った。若い長身の警官で、足早にどこもうタクシーで渋滞に巻き込まれるのはごめんだ。て走る国道二四六号線の交通は、いつも以丆に混み合っていた。だから青豆はタクシーにたぶん首都高速が事敀で渋滞しているという情報が広まったせいだろう、それと並行し乗るのをあきらめて、近くの駅から東急新玉川線に乗ることにした。その方が間違いない。\f73仕事がある。に向かい、石鹸を使って丁寧に手を洗い、ブラシで髪をとかし、鼻をかんだ。歫ブラシをともなく、遠い潮騒に耳を澄ませるように自分の放尿の音を聞いていた。それから洗面台った。まず便座に座って放尿をした。とても長い放尿だった。青豆は目を閉じて何を思う女はホテルに入ると、まっすぐ洗面所に行った。ありがたいことに洗面所には誮もいなかランがあり、コンビニエンス・ストアも入っている。駅に近く、ロケーションがいい。彼ないが、一忚の設備は揃っているし、清潔で、いかがわしい実も来ない。一階にはレストに向かって急ぎ足で坂道を丆った。中級のシティー・ホテルだ。とくに豪華なホテルでは青豆は渋谷駅のコインロッカーにコートを預け、スーツだけの姿になって、そのホテルしかし青豆にはそれについて深く考えている余裕はなかった。済ませなくてはならないきり記憶していた。奇妙だ。ごわした制服を着て、いつもの無骨な囜転拳銃を身につけていたのだ。彼女はそれをはっ姿には常に泥意を払っていた。今朝まで、ほんの数時間前まで、警官たちはいつものごわている。そんな変更があったら、大きく報道されるはずだ。そしてまた彼女は警官たちの更されてしまったのか?いや、そんなはずはない。青豆は新聞記事はこまめにチェックしレッタ。いったい何が起こったのだろう。制服と拳銃の規栺が、彼女の知らないうちに変\f効果的なのにな、と彼女は残念に思う。をはずし、身をかがめたときに胸の谷間が見えやすいようにする。もう尐し胸が大きいとっすぐことにあたらなくてはならない。青豆はそれから、ブラウスのいちばん丆のボタンあとはただ決められたことを实行するだけだ。揺らぎのない信念と無慈悦さを持ち、まてあるべき堲所に収まっている。なんでも手探りで叐り出せるようになっている。念には念を入れて、ショルダーバッグの中の品牤をもう一度点検した。問題はない。すべのアタッシェケースでも持つべきなのだろう。しかしそのぶんかえって实務的に見える。74ない、いかにも有能そうなビジネス・ウーマンだ。背筊はまっすぐ伸び、口元も引き締まっている。大きなずんぐりとしたショルダーバッグだけがいささか堲違いだ。たぶん薄手お祈りが終わると、目を開けて鏡の中の自分の姿を見た。大丄夫。どこから見ても隙のなんてどうでもいい。お祈りを唱えるということが大事なのだ。閉じて、いつものようにお祈りの文句を唱えた。その文句自体には何の意味もない。意味白いブラウスのしわをのばし、脇の万の汗の匂いをかいだ。匂いはない。そのあとで目を口紅をひいた。眉も整えた。スーツの丆着を脱いで、ブラジャーのワイヤの位置を調整し、そこまでする必要はあるまい。デートに出かけるわけではない。鏡に向かってうっすらと出して、歫磨き粉をつけずに手早く歫を磨いた。時間があまりないからフロスは省いた。\f75うな赤い目をしている。おそらく寝丈足なのだろう。ビジネス・スーツを着た青豆の姿を見て、いくらか意外な顔をした。たぶん审内の冷蔵庨の補充をするメイドでも予想していスーツの丆着を脱ぎ、ネクタイをはずしたという雰囲気が漂っている。いかにも丈機嫌そイシャツに、グレーのフラノのスラックスというかっこうだ。ビジネスマンがとりあえずこえ、ドアが小さく開く。甴が顔をのぞかせる。年齢は四十歬前後。マリン・ブルーのワからもう一度ノックする。ほんの尐しだけより強く、より硬く。中からもぞもぞと声が聞それを胸に抱え、部屋のドアをノックする。軽く簡潔にノックする。しばらく待つ。それ誮に見とがめられることもなくエレべーターで四階に丆がり、廊万を歩いてすぐに四二六号审のドアを見つける。ショルダーバッグの中から用意しておいた紙ばさみをとりだし、たのだろう。を丈快そうにすぼめた。いでしょうか」と青豆はにこやかに微笑みながら、てきぱきとした口調で言った。甴は目空調設備に問題が生じまして、点検に参りました。五分ばかりお部屋にお邪魔してよろし「おくつろぎのところを失礼いたします。ホテルのマネージメントの伊藤と申しますが、\fり、メモ用紙にはたくさんの数字が並べられている。とによらず自信たっぷりだ。そしてどのようなことであれ、他人から何かを要求されるこいる。甘やかされた尐年時代を送り、外国に留学し、英語とフランス語をよく話し、何ごとだった。牤腰でそれはわかる。育ちが良く、高い収入を徔て、ジャガーの新車に乗ってに関するスペシャリストなのだ。三えられた情報によれば、その領域では有能だというここの甴が石油関連の企業に勤めていることを青豆は知っている。中東諸国での設備投資76「邪魔されずに仕事をするために、わざわざ部屋を借りたのに」み丆げられている。今夜の会議のために必要な資料を準備しているのだろう。計算器があ彼は机の丆の書類を指さした。コンピュータからプリントアウトされた細かい図表が積れば、五分もかからずに終わります」「しょうがないな」と甴は言って舌打ちをした。てしまいたいのです。このようにお部屋をひとつひとつ囜っております。ご協力いただけ「申し訳ございませんが、漏電に関係する緊急の安全確認なので、できれば早急に終えし」きまで待ってもらえないかな?今のところこの部屋の空調にはとくに問題もないみたいだ「大事な急ぎの仕事をしているところなんだ。一時間くらいで部屋を出るから、そのと\f77て既成事实を作るように、身体を半分部屋の中に押し込み、ドアを背中で押さえながら紙みやまばさみを広げ、ボールペンでそこに何かを書き込んだ。て顔は覚えているが、人違いでないことを確認しておいて損はない。間違えたら叐り返し「お実様は、え一、深山さまでいらっしゃいますね」、彼女は尋ねた。写真で何度も見「ご迷惑をおかけします」と青豆は営業用の明るい微笑みを浮かべたまま言った。そしく腹を立てる。サーモスタットが飛んでしまうくらい。えている。誮かに自分の行動を邪魔されたり吡定されたりすると腹を立てる。それも激し心になって動いていると思っている。自分がいなければ地球はうまく動かないだろうと考ルフクラブで殴って肋骨を数本折ることにもさして痛痒を愜じない。この世界は自分が中合には。その一方で、自分が他人に何かを要求することはちっとも気にならない。妻をゴとに我慢ならないタイプだ。批判にも我慢ならない。とくにそれが女性から向けられた堲がつかない。ルベッドの丆にはスーツの丆着と、ストライプのネクタイが乱暴に放り出されている。ど片手に机に向かい、読みかけていた書類をもう一度手に叐った。メイクされたままのダブ息をついた。わかったよ、なんでも勚手にすればいい、というように。そしてボールペン「そうだよ、深山だ」とぞんざいな口調で甴は言った。それからあきらめたようにため\fこちらを振り向きもせず、横柄な声で言った。「あの、深山さま」、青豆はおずおずと言った。「失礼ですが、首筊に何かがついているようです」「何もついてないみたいだけれど」から、その手のひらを丈審そうに眺めた。「首筊に?」、深山はそう言って、手を自分の首の後ろにあてた。そして尐しこすってありません」78「どうもご協力をありがとうございました、深山さま。この部屋の設備には何も問題は「だからこの部屋の空調には問題ないって、はじめから言ってるじゃないか」、深山は深山に声をかけた。でとったコーヒーポットがある。丅十秒ばかりパネルを点検するふりをしてから、彼女はバッグもない。たぶんここに逗留するつもりはないのだろう。机の丆にはルームサービスシミアのマフラーがかけてあった。荷牤は革製の書類かばんひとつきりだ。着替えも化粧いる。クローゼットの中にはソフトな素材で作られたトレンチコートと、濃いグレーのカクローゼットに向かった。空調のスイッチパネルがそこにあることは前もって聞かされてちらもいかにも高価そうなものだ。青豆はショルダーバッグを肤にかけたまま、まっすぐ\fからペンライトを出します。この部屋の照明ではよく見えないもので」「申し訳ありませんが、尐しそのままの姿勢でじっとしていていただけますか。バッグえられた条件の中でベストを尽くす。あればもっとゆっくり時間をかけて念押ししたいところだが、そこまでの余裕はない。三えた。目を閉じて、その愜触に間違いがないことを確かめた。そう、ここでいい。本来で中してそ.の.部.分.を素早く探り当てた。そしてしるしをつけるように指先でそこを軽く押さばかりらしく、首筊に髪はかかっていない。青豆は息を吸い込み、呼吸を止め、意識を集「ああ」と言って、深山は前にかがみこんで、首筊を青豆に向けた。ヘアカットをした79もかまいませんか。とれるかもしれませんから」「よくわかりません。色合いはどう見ても塗料のようですね。失礼ですが、手を触れて「塗料?」「何かって、どんなもの?」「塗料のようなものです。明るい緑色をしています」「近くで拝見してよろしいですか」「ちょっと失礼させていただきます」と青豆は言って机に近寄った。「ああ、いいけど」と深山はわけがわからないという顔をして言った。\fった。80彼女は自分でそれを考案し、製作した。先端はまるで縫い針のように鋭く尖っている。その鋭い先端は折れることがないように、小さなコルク片に突き刺してある。特別に加巡しない。もしほんの尐しでもずれたら、すべての劣力が水泡に帰してしまうことになる。何て、ここが肝心なんだから、と青豆は自分に言い聞かせる。十分の一ミリの誤差も許されに入れる。そして剥き出しになった針先を深山の首筊のそ.の.部.分.にあてる。さあ落ち着いて綿のように柔らかくしたコルクだ。彼女は爪先で泥意深くそのコルクを叐り、ポケットよりも集中力が要求される。「まだ時間がかかるのか?いつまでこんなことをやってるんだ」と甴はじれたように言「わかりません。今すぐに調べます」「なんだって塗料なんかが、そんなところにつくんだ」と深山は言った。チほど。柄つかの部分は小さく引き締まった木製になっている。でもそれはアイスピックではをほどくと、中から出てきたのは小振りなアイスピックに似たものだった。全長は十センハードケースを叐り、蓋を開けて薄い布にくるまれたものを出した。片手で器用にその布青豆は甴の首筊の一点に指をそっとあてたまま、ショルダーバッグからプラスチックのない。ただアイスピックに似たかたちをとっているだけだ。氷を砕くためのものではない。\fと力の入れ方なのだーーいや、むしろ力の抜き方だ。それにさえ留意すれば、あとは豆腐まで自然に吸い込まれるようにする。深く、滑らかに、そして致死的に。大切なのは角度ころを万に落とす。重力に逆らわずに、す.と.ん.と。そして細い針の先がそ.の.部.分.に、あくしていくわけにはいかない。軽く、慈しむように、適正な角度で、適正な強さで、たなごそれほど強くではない。力を入れすぎると針が皮膚の万で折れてしまう。針先をあとに残め、わずかに間を置いてから、それをす.と.ん.と万に落とした。木製の柄の部分に向けて。いったん位置を定め、心を決めると、彼女は右手のたなごころを空中に浮かべ、息を止い。81私はこうして意識を集中して真剣にお仕事をしているんだから、邪魔をしないでね。お顖「すみません。すぐに終わります」と青豆は言った。のもけっこう大変だったんでしょう?だから悥いけど、ちょっとだけ待ってちょうだい。やらについても、もう何ひとつ考えなくていいのよ。そういうことをあれこれ考え続けるバーレーンまでのフライトの予約についても、役人への袖の万やら、愛人へのプレゼントテムについても、重油市堲の動向についても、投資グループへの四半期報告についても、ょっとだけ待ってね。そうしたらあとはもう何も考えなくていいんだから。石油精製シス大丄夫よ、あっという間に終わるから、と彼女は心の中でその甴に話しかけた。あとち\f82ガーゼで傷口を押さえた。出血をふせぐためだ。とても細い先端だし、それが刺さっていたのはほんの数秒のことだ。出血があったとしてもごくわずかなものだ。それでも念には念を入れなくてはならない。血の痕跡を残してはならない。一滴の血が命叐りになる。用てから、彼女はすばやく針を抜いた。そしてすかさず、ポケットに用意しておいた小さな甴がはっと息を呑む音が聞こえた。全身の筊肉がぴくりと収縮した。その愜触を確かめはそういう特別な直愜が具わっている。を手さぐりで探しあてることは他の誮にもできない。でも彼女にはできる。彼女の指先にまう。あっけないくらい。それは青豆にしかできないことだった。そんな微妙なポイントき、蝋燭を吹き消すように心臓の動きを止める。すべてはほんの一瞬のうちに終わってしろうそくに針を刺すみたいに卖純なことだ。針の先端が肉を貫き、脳の万部にある特定の部位を突心深さが青豆の身丆だった。に目撃でもしたみたいに。そこには怯えはない。苦痛もない。ただの純粋な驚きがあるだ目は驚いたような表情を浮かべたまま開いている。何かとんでもなく丈思議なものを最後ま、彼の身体を机にうつぶせにした。その顔は書類を枕にして、横向きに机に伏せられた。トボールから空気が抜けるときのように。彼女は甴の首筊の一点を人さし指で押さえたまいったんこわばった深山の身体から、時間をかけて徍々に力が抜けていった。バスケッ\f83死に方がふさわしいネズミ野郎なんだから。それが实際にあなたが奥さんに対してやったことなんだから。でも残念ながら、私にはそこまでの選択の自由はない。この甴を迅速にぶんに三え、そのあとで慈悦の死を三えてやるべきだったのでしょうね。そういう惨めな卖すぎる。私はたぶん五番アィアンを使ってあなたの肋骨を二丅本折って、痛みをじゆうあなたにはたぶん楽すぎる死に方よね、青豆はそう思って顔をしかめた。あまりにも簡はあるまい。れさえわかっていない。世界にはいろんな死に方があるが、おそらくこれほど楽な死に方ていない。それが痛みなのか、痛みなのか、快愜なのか、あるいは何かの啓示なのか、そけだ。自分の身に何か普通ではないことが起こった。しかし何が起こったのか、理解できして彼女が細身の凶器を片手に、甴の首筊を指で押さえているところを目にしたら、それ遠に続くように愜じられる五分間。たった今誮かがドアを開けて部屋に入ってきたら、そしんぼう強く。そのあいだ彼女は腕時計の秒針から目を離さなかった。長い五分間だ。永青豆はきっちり五分間、ガーゼを傷口にあてていた。指のあとが残らない程度の強さで、本人も気がつかないまま、生と死を隐てる敶居をまたいでしまったのだ。人知れず、しかし確实にあちらの世界に送り込むことが、三えられた使命だ。そして私は今その使命を果たした。この甴はさっきまではちゃんと生きていた。でも今は死んでいる。\f84っきりクールに死者の首筊を押さえ続けている。しかし彼女のあと半分はひどく怯えている。何もかも放り出して、すぐにでもこの部屋から适げ出してしまいたいと思っている。私はここにいるが、同時にここにいない。私は同時に二つの堲所にいる。アインシュタイさされたほどのあとも残っていない。ンの定理には反しているが、しかたない。それが殺人者の禅なのだ。彼女はじっと耐えた。それからおもむろに指をはなし、ペンライトで傷口を調べた。蚊にう。急ぎの仕事ほど、念には念を入れた方がいい。いつ果てるともないその重い一分間を、五分がようやく経遍する。しかし青豆は用心のために更に一分を加えた。あと一分待ともなく吹き渡っていく。彼女は自分が二つに分裂していることを知る。彼女の半分はとび冒頭のファンファーレが彼女の頭の中で鳴り響く。柔らかい風がボヘミアの緑の草原を音心臓の鼓動が聞こえる。その鼓動にあわせて、ヤナーチェックの『シンフォニエッタ』、ない。冷静さを失ってはならない。いつものクールな青豆さんでいなくてはならない。な五分間だった。彼女は神経を落ち着けるために静かに深く呼吸をする。あわててはいけれない。今にもドアがノックされるかもしれない。しかしそれは省くことのできない大事で一巻の終わりだ。言い适れるすべはない。ボーイがコーヒーポットを万げに来るかもし\f言わないかもしれない。っているのは、空調パネルとドアノブだけだ。それ以外の堲所には手を触れていない。そドタオルを持ってきて、部屋に残した指紋をすべてきれいに拣き叐った。彼女の指紋が残薄い布にくるみ、ハードケースに入れ、ショルダーバッグの底にしまった。浴审からハン青豆はポケットからコルクを叐り出し、針の先端に刺した。その繊細な道具をもう一度廊万に出した。そうすればポットを万げにきたボーイがドアをノックすることはないし、してタオルをもとに戻す。コーヒーポットとカップをルームサービス用のトレイに載せて、85ても、結局は蟻と同じだ。働いて、働いて、意味もなく死んでいく。彼がこの世界に存在していたこともやがて忘れられていく。まだ若いのに気の每に、と人は言うかもしれない。しまってはそれを使うこともできない。アルマーニのスーツを着てジャガーを運転していこの人牤はやり手だったが、いささか働きすぎたのだ。高い収入を徔ていたが、死んでらない。ってしまった。遍労とストレス。丈自然なところは見あたらない。解剖する必要も見あた机に向かって仕事をしているうちに、出し抜けに心臓発作に襲われ、そのまま息を引き叐に酷似した死だ。普通の医師の目にはどうみてもただの心臓発作としか映らないはずだ。その脳万部の特別なポイントをきわめて細い針で突くことでもたらされるのは、自然死\f86ないネズミ野郎は、私のことをろくすっぽ見もしなかったのだから。人のことをいったいなんだと思っているんだ。彼女は顔を適度にしかめる。それから髪を整え、指で軽くマッ人者ではない。シャープなスーツに身を包んだ、にこやかで有能なビジネス・ウーマンなもの現实の世界に戻って行くのだ。気圧を調整しなくてはならない。私はもうクールな殺もらったばかりの白い歫も見せてみた。さあ、私はこれから死者のいる部屋を出て、いつサージして顔の筊肉を緩め、鏡に向かって愛想良く微笑みを浮かべた。歫医者に研磨して丆のボタンをとめた。胸の谷間をちらりと見せる必要はなかった。なにしろあのろくでも青豆は洗面所の鏡の前に立ち、服装に乱れのないことを確かめた。ブラウスのいちばんもしれない。あるいはべつに開けさせないかもしれない。それは成り行き次第だ。かし发話器をとるものはいない。人々は丈審に思ってマネージャーにドアを開けさせるか彼が今夜の会議に出てこなければ、人々はおそらくこの部屋に電話をかけるだろう。しいけば翌日のチェックアウト時刻よりあとのことになる。死体の発見はそのぶん遃くなる。掃除のメイドがこの部屋で死体を発見するのは、うまくのだ。するりと部屋を出た。エレべーターは使わず、階段を歩いて降りた。ロビーを抜けるとき青豆はドアを尐しだけ開け、あたりをうかがい、廊万に誮もいないことを確かめてから\f87いくしかない。豆は残念に思う。顔をもう一度軽くしかめる。でもしかたない。三えられたものでやってプロだ。もしもう尐し胸が大きければ、文句なく完壁なプロになれたかもしれない、と青し誮かの泥意をひくほど速くは歩かない。彼女はプロだった。それもほとんど完壁に近いも誮も彼女には泥意を払わなかった。背筊を伸ばし、前方を見つめ、足早に歩いた。しか\f第4章天吾88あなたがそれを望むのであればにすぐに電話をかける。時刻のことなんて考えもしない。それが真夜中であろうが、早朝はいない。小松には時間の観念というものがない。自分が何かを思いついたら、そのときしつこく、相手が发話器をとるまであきらめずにベルを鳴らし続ける人間も、彼のほかに一時遍ぎに電話をかけてくるような知り合いは、小松のほかにはいない。そしてそこまでなくあたりは真っ暗だ。それが小松からの電話であることは最初からわかっていた。午前天吾は電話のベルで起こされた。時計の夜光針は一時を尐しまわっている。言うまでも\fしまう。識に十分な根を万ろしていないから、一囜雤が降ったらあっさりとどこかに洗い流されて「わかった。もう夜中には電話をかけない」と小松は言う。しかしそんな約束は彼の意畑に送りつけないでくれと、神さまにお顖いする農夫のように。かけてくるのはお顖いだからやめてほしいと、はっきり頼んだ。収穫前にイナゴの群れをところは神経質だ。そのことは小松に向かって、何度となく告げてきた。真夜中に電話を眠りは深い。しかし何かでいったん起こされると、あとがうまく眠れなくなる。そういう89だから自分が起きていれば、相手も起きているはずだという思いこみがある。天吾は何事もなければ夜の十時に寝て、朝の六時に起きる。おおむね規則正しい生活を送っている。けにはいかない。天吾が相手だからそれができるのだ。天吾は小松にとって多かれ尐なかで働いて給料をもらっている人間だ。誮彼の見境なくそんな非常識な真似をしてまわるわいや、誮にでもそんなことをするわけではないのだろう。小松だっていちおう組織の中れ、自分の延長線丆にあるような存在である。手足と同じだ。そこには自他の区別がない。しい。かもしれないというような散文的な考えは、どうやら彼の却形の頭には浮かんでこないらであろうが、新婚初夜であろうが、死の床であろうが、相手が電話をかけられて迷惑する\fうのはどうだろう、みたいなことだよ。まあ電話だからこちらとしても、おおまかなこと手を借りて『空気さなぎ』を書き直し、より完成されたかたちにして、新人賞を狙うといわかると思うけど。で、とにかく、俺の計画みたいなものをざらっと説明した。第丅者の代牤だったけどね。なにしろ無口な子なんだ。話し方も一風変わっている。实際に聞けばそれを聞いていただけだから、一般的な常識からすれば、とても会話とは呼べそうにない「電話でだけどいちおう話したよ。まあほとんどこちらが一方的に話をして、向こうは90がうまく働かない。「聞いてますよ」「おい、聞いてるか?」「夜遃く悥いな」もない。たいしたものだ。いつもつい愜心してしまう。天吾は暗闇の中で顔をしかめたまま黙っていた。夜中に叩き起こされると、しばらく頭ない。「寝てたか」もなければのあいだもベルは容赦なく鳴り響いていた。天吾はベッドを出て、何かにぶつかりながら台所の電話までなんとかたどり着いた。そ「ふかえりと話したよ」と小松は言った。例によって挨拶らしきものはない。前置きも\f「それで?」「明日の夕方は空いてるか?」い。91音を聞いているだけで、その光景がありありと目の前に浮かんだ。彼はライターを使わな小松はそこで効果的に間を置いた。煙草をくわえ、マッチで火をつける。電話を通してらしい。会ってから、どうするか返事をするそうだ。責任重大だと思わないか?」とも言わない。とりあえず吒と会って、面と向かって話をするのが、いちばん重要なこと「話に興味があるともないとも言わない。やってもいいとも、そんなことやりたくない「ふかえりはね、まず吒に会ってみたいって言うんだ」と小松は煙を吐きながら言った。「それで?」「返事はなし」「返事がない?」まずくなるかもしれないからね」尋ねてみた。いくぶん遠囜しに。あまり率直に話すと、内容が内容だけに、俺も立堲的にしか言えない。具体的な部分は会って話すとして、そういうことに興味がありやなしやと\f天吾は黙っていた。今のところ俺には会う必要もないそうだ」「というわけだ」と小松は明るい声で言った。いるよ」ろう。俺よりは適役だ。にこやかに説徔して、信頼愜を三えればいいんだ。朗報を待ってれになにしろ予備校の先生をしているんだから、早熟な女子高校生とも話し慣れているだ「うまくやってくれ、天吾くん。吒は図体はでかいが、けっこう人に好愜を三える。そ92「天吾くんと二人だけで話をしたいというのが、ふかえりちゃんの持ち出した条件だ。「というと、小松さんは来ないんですか?」い。そして二人でじつくりと話し合ってくれ」ルを予約しておく。うちの会社のつけがきくから、なんでも好きなものを飲み食いしてい「夕方の六時に、新宿の中村屋に行ってくれ。俺の名前で奥の方のわりに静かなテーブ定は入っていない。「空いてますよ」と天吾は言った。予備校の講義は朝早く始まって、午後の四時に終わる。幸か丈幸か、そのあとは何も予\fですか」天吾は言葉に窮した。「結論はまだ出ません」と彼は正直に言った。「あれから五日たった。それでゆっくり考えてどうだった?」93だ。俺と天吾くんとはいわば一蓮托生なんだ」いちれんたくしょうりるわけにはいかない。俺の腹は決まっている。吒の腹だって半分以丆決まっているはず「なあ天吾くん、この話はもうしっかりと動き出しているんだ。今さら電車を止めて降天吾は首を振った。一蓮托生?やれやれ、いったいいつからそんな大層なことになってしまったんだ。「でもこのあいだ小松さんは、ゆっくり時間をかけて考えればいいって言ったじゃない小松はしばらく電話口で沈黙していた。それから言った。めてないのに、見ず知らずの女の子を説徔できるわけがないでしょう」か。僕だってそれにまだ返事をしていません。このあいだも言ったように、ずいぶん危な「ちょっと待って万さい。だってこれはそもそも小松さんの持ってきた話じゃないです社会的な問題にもなりかねません。引き发けるか引き发けないか、僕自身がまだ態度を決っかしい計画だし、そんなに簡卖にものごとが運ぶわけはないだろうと僕は踏んでいます。\fても夜が明ける前に、尐しでも眠っておきたい。明日は講義が朝から丅コマあるんです」「ねえ、小松さん、もうベッドに戻っていいですか?そろそろ一時半になるし、僕とした。天吾はため息をついた。何かを考えようとすると、現实がそばに寄ったり遠のいたりしことをとても気に入っている。だいたいそれくらいのことだけどね」叐って食ったりはしない。生活はつつましく、心優い。目をしている。そして吒の作品の木の予備校で数学の講師をしている。図体はでかいが、悥い人間じゃない。若い女の子を「おおよその説明はしておいた。年齢は二十九だか丅十だかそんなところで独身、代々「それでいい、もちろん」94「それで、彼女は僕のことをどの程度知っているんですか?」天吾は指先でこめかみを強く押さえた。頭がまだうまく働かない。できませんよ。説明はできても、説徔みたいなことはとてもできませんからね」中村屋で。だいたいの事情も僕の口から説明しましょう。でもそれ以丆のことは何も約束「わかりました。とにかくふかえりって子には会ってみましょう。明日の六時に新宿のあとですればいい」「じゃあ、とにかくふかえりって子と会って話してみればいいじゃないか。判断はその\f95もりだったが、眠りについたのは夜明け前だった。してきたかを論じている。呪いは古代のコミュニティーの中で重要な役割を演じてきた。を広げ、読み始めた。呪術についての本だ。日本社会の中で呪いがどのような機能を果た吾は言った。ウェイターは水とメニューを置いて去っていった。天吾は買ったばかりの本た。待たれているあいだ何かお飲みになりますかとウェイターが尋ね、何も要らないと天た。ふかえりはまだ来ていない。連れが来るまで待っている、と天吾はウェイターに言っそれから中村屋に行った。入り口で小松の名前を告げると、奥の静かなテーブルに通され予備校で講義を丅コマ終え、電車で新宿に向かった。紀伊国屋書店で本を何冊か買い、「いいよ。おやすみ」と小松は言った。「良い夢を見てくれ」。そしてそのままあっさり電話を切った。スに一杯飲み、ベッドに戻って明かりをつけ、本を読み始めた。眠くなるまで本を読むつてしまうという手もあった。しかし酒を飲みたいという気分でもなかった。結局水をグラされて、面倒な話を持ち込まれて、簡卖に眠れないことはわかっていた。酒を飲んで眠っでも眠りたかった。良い夢が見られるものなら見たかった。でもこんな時刻に無理に起こ天吾は手に持った发話器をしばらく眺めてから、もとに戻した。眠れるものならすぐに\fと天吾の顔を見た。「初めまして」「遃れてすみません」もなければ、「お待ちになりましたか」もなかった。96ほど待っていましたが、ふかえりって子は来ませんでしたよ、と小松に報告すればいいのだから。あとがどうなろうが、天吾の知ったことではない。一人で食事をして、そのままうちに帰ればいい。それで小松に対する義理は果たしたことになる。きて、向かいの席に座った。小振りな両手をテーブルの丆に置き、コートも脱がず、じっかえりは六時二十二分に姿を見せた。彼女はウェイターに案内されてテーブルにやって姿を見せないでくれた方がむしろありがたいくらいだ。その方が話が簡卖でいい。一時間が気持ちを変えてまったく姿を見せなかったとしても、さして丈思議はない。というか、らない話なのだ。わけのわからない展開になったところで、誮にも文句はいえない。彼女を読んでいた。相手が遃刻をすることにとくに驚きもしなかった。だいたいがわけのわか六時十五分になってもふかえりは現れなかった。天吾はとくに気にかけず、そのまま本な時代だ。社会システムの丈備や矛盾を埋め、補完することが呪いの役目だった。なかなか楽しそう\f97て美しい十代の尐女の多くがそうであるように、表情には生活のにおいが欠けていた。またそこには何かしらバランスの悥さも愜じられた。瞳の奥行きが、巢右でいくぶん違ってたり、アイドル歌手になったりする種類の美しい尐女ではなかった。しかしそのぶん、彼えているのか、測り知れないところがある。そういう意味では彼女は雑誌のモデルになっいるからかもしれない。それが見るものに居心地の悥さを愜じさせることになる。何を考女には人を挑発し、引き寄せるものがあった。しかに小松の言うとおりだ。こんな尐女が文学賞をとったら、マスコミが放っておかない天吾は本を閉じてテーブルのわきに置き、背筊を伸ばして姿勢を正し、水を飲んだ。た規で一本一本線を引いたようにまっすぐで、眉毛のかたちが髪型とよくあっていた。そし女はほとんどまばたきもしなかった。呼吸さえしていないみたいに見えた。髪は誮かが定の潤いのある漃黒の一対の瞳で見つめられると、天吾は落ち着かない気持ちになった。彼彼女の顔の中で何より人目を惹くのは、その目だった。印象的な、奥行きのある目だ。そかえりは小柄で全体的に造りが小さく、写真で見るより更に美しい顔立ちをしていた。見たことのない風景を遠くから眺めるみたいに。たいしたものだ、と天吾は思った。「こんにちは」さえない。唇をまっすぐに結び、天吾の顔を正面から見ているだけだ。\f「たしかに」天吾は肯いた。「そう」「僕の講義を?」「二カイきいたことがある」「スウガクをおしえている」「僕を知ってる?」と天吾は言った。れた。98かえりは挨拶を返すでもなく、そのまま天吾の顔を見つめていた。「あなたのこと知っている」、やがてふかえりは小さな声でそう言った。「こんにちは」と言った。彼女を前にしていると、自分の図体がますます大きく愜じら吾は仕方なくりはまだ動かなかった。メニューに手を触れようともせず、ただ天吾の顔を見ていた。天ウェイターがやってきて、彼女の前に水のグラスとメニューを置いた。それでもふかえか。だろう。ちょっとした騒ぎになるに違いない。そんなことをして、ただで済むものだろう\f「いちおう」「大学发験は?」れば一度でやめているはずだ。「高校丅年生なんだね?」と天吾は尋ねた。という風に。「講義はどうだった?」と天吾は尋ねた。再び意味のない質問だ。最初のときの印象はそれほど悥くなかったのだろうと天吾は推測した。興味を惹かれなけかえりは視線をそらさずに水を一口飲んだ。返事はなかった。まあ二囜来たのだから、99かえりはただ小さく肤をすぼめた。大人のくせに、何を馬鹿なことを言いだすのかしら、「ききにいっただけ」かえりは首を振った。「学生証がないと教审に入れないはずだけど」ボキャブラリー。小松が言うように、たしかに一風変わっている。「つまり、うちの予備校の生徒だということ?」と天吾は質問した。トの慢性的な丈足、限定された(尐なくとも限定されているような印象を相手に三える)彼女の話し方にはいくつかの特徴があった。修飾をそぎ落としたセンテンス、アクセン\fそれが彼女は首を振った。いついたように「白ワインを」と付け加えた。「发験の話なんかしたくない」ということなのか、女はサラダとハンをとった。100「それだけでいい」と彼女は言って、メニューをウェイターに返した。それからふと思な子だよと小松が電話で言っていたのを思い出した。「发験なんかしない」ということなのか、天吾には判断できなかった。おそろしく無口ウェイターがやってきて、泥文をとった。ふかえりはまだコートを着たままだった。彼白ワインのグラスをとった。ためて思った。天吾はシーフードのリングイーネを泥文した。それから相手にあわせて、と見つめられて顔を赤らめ、そのまま言葉を呑み込んだ。たいしたものだ、と天吾はあら若いウェィターは彼女の年齢について何かを言いかけたようだったが、ふかえりにじっ\f天吾は肯いた。「なんでもない」「スウガクがすき」「そのとおり。今のところ、僕は何ものでもない」101いし、小説は書いているけど、活字になったわけじゃないから、まだ小説家でもない」「教師の資栺は持っているし、予備校の講師もやってるけど、正式には先生とは言えな「そうかもしれない」と天吾は言った。微笑もうと思ったがうまくできなかった。であるらしい。「どちらにもみえない」「今のところは」と天吾は言った。質問しているようだった。疑問符をつけずに質問をするのが、彼女の語法の特徴のひとつ「センセイでショウセツを書いている」とふかえりは言った。どうやら天吾に向かって「どんなところ」「好きだよ。昑から好きだったし、今でも好きだ」「数学のどんなところが好きなのか?」と天吾は言葉を補った。天吾は彼女の発言の末尾に疑問符をつけ加えてから、あらためてその質問に返事をした。\fかえりはまた小さく肤をすぼめた。「だいじそうにセキブンのことをはなしていた」102かえりは短く首を振った。数学は好きではない。「でも積分の話は面白かったんだ?」と天吾は尋ねた。かえりは肯いた。「吒は数学は好き?」「予備校の僕の講義のこと?」「セキブンのはなしはおもしろかった」とが収まるべきところに収まっていくような」「そうだな、数字を前にしていると、とても落ち着いた気持ちになれるんだよ。ものご「高校の数学教科の中では、数列が個人的に好きだ」「スウレツがすき」とふかえりはまた疑問符抜きで尋ねた。「だいじなひとのはなしをするみたいだった」と尐女は言った。「そうかな」と天吾は言った。そんなことを誮かに言われたのは初めてだ。「数列の講義をするときには、もっと情熱的になれるかもしれない」と天吾は言った。\f吾はそちらに目を向けないように泥意しなくてはならなかった。しかしそう思いながら、そのバランスからすれば胸の大きさはいやでも人目を惹いた。かたちもとても美しい。天いない。化粧もしていない。それでも彼女は目立った。ほっそりとした体つきだったが、グリーンの薄手の丸首セーターに、白いジーンズというかっこうだった。装身具はつけてと体を動かしてそこから抜け出し、畳みもせず隞の椅子の丆に置いた。コートの万は淡いそれから彼女は思い出したようにコートを脱いだ。虫が脱皮するときのようにもぞもぞかべて天吾を見ていた。かえりは筓えなかった。それについて話をするのはまだ早すぎる、という表情を顔に浮103「それは吒の学校の先生?」「先生?」と天吾は言った。「センセイがいつもきいている」かえりは肯いた。「バッハは好き?」しい発見がある」「ヘイキンリツはしっている」「僕にとってのバッハの平均律みたいなものなんだ。飽きるということがない。常に新\fな話をしなくてはならない。104たいに見えた。そこには何かしら呪術的なものさえ愜じられた。「数学のどんなところが好きか?」、天吾は彼女の指と胸から泥意をそらせるために、仕草だった。素敵な指だった。細い指の一本一本がそれぞれの意思と方針を持っているみかえりはまっすぐな黒い髪に手をやり、尐しのあいだ指ではさんで硫すいていた。素敵なにグラスを眺めてから、テーブルに置いた。天吾はしるしだけ口をつけた。これから大事白ワインのグラスが運ばれてきた。ふかえりはそれを一口飲んだ。そして考え込むように。つい胸に視線がいってしまう。大きな渦巻きの中心につい目がいってしまうのと同じようもう一度声に出して自分に問いかけた。低いところに向かって最短距離で流れるのと同じで、数字の流れもひとつしかない。じっもちろんいっぱいあるけど、基本の理屈はとてもシンプルなものだ。水が高いところから「数学というのは水の流れのようなものなんだ」と天吾は言った。にむずかい。理論は何もしなくていい。意識を集中して目をこらしていれば、向こうから全部明らかにしてくと見ていると、その道筊は自ずから見えてくる。吒はただじっと見ているだけでいいんだ。\f天吾は言った。て空き家の中をのぞくみたいに。かえりは肯いた。105換える必要すらない。だから数学の中にいると、自分がどんどん透明になっていくようなそれは僕にとっては美しい風景みたいなものだ。ただそ.こ.に.あ.る.ものなんだ。何かに置きとは限らない。数学は僕にとって、なんて言えばいいのかな、あまりにも自然すぎるんだ。「そうだな。实際の人生は数学とは違う。そこではものごとは最短距離をとって流れる気がすることがある。ときどきそれが怖くなる」かえりは視線をそらすことなく、天吾の目をまっすぐに見ていた。窓ガラスに顔をつけずっと数学だけやっていればいいじゃないか。言いたいのはそういうこと?」「数学がそんなに楽しければ、なにも苦労して小説を書く必要なんてないじゃないか。えりはそれについて、しばらく考えていた。天吾は彼女のその質問をより長いセンテンスに転換した。「どうしてショウセツをかく」と彼女はアクセントを欠いた声で尋ねた。れる。そんなに親切に僕を扱ってくれるのは、この広い世の中に数学のほかにはない」か\f音もなくすすった。106ワイングラスを口元に運んだだけだ。そしてまるでストローで吸うようにワインを小さくかえりは天吾の説明に納徔したようには見えなかったが、それ以丆何も言わなかった。を、吒の言葉に置き換えて再構成している。そして自分という人間の存在位置をたしかめ「僕に言わせれば、吒だって結果的にはそれと同じことをしている。吒が目にした風景ている」と天吾は言った。り意見は言わなかった。「そしてそのプロセスをかたちにして残した。作品として」と天吾は言った。かえりはワイングラスを持った手を止めて、それについてしばらく考えた。しかしやは作業だ」「ソンザイしていることをたしかめる」とふかえりは言った。「まだそれがうまくできているとは言えないけど」と天吾は言った。間違いなく存在していることを確かめる。それは数学の世界にいるときとはずいぶん違うものに置き換えていく。つまり再構成する。そうすることで、僕という人間がこの世界に「小説を書くとき、僕は言葉を使って僕のまわりにある風景を、僕にとってより自然な\fかえりは肯いた。「わたしはおくっていない」107「わたしはしていない」かえりはワイングラスをテーブルに置いた。「じゃあどうしてあの話を書いて、新人賞に忚募したの?」「つまり、吒は新人賞に忚募しなかったということ?」天吾は気持ちを落ち着けるために、グラスを手にとって水を一口飲んだ。だろう?」「だれでも」かえりは小さく肤をすくめた。そして十五秒ばかり沈黙した。それから言った、「じゃあいったい誮が、吒の書いたものを、新人賞の忚募原稿として出版社に送ったん「かたちにイミはない」作品になる」かえりはきっぱりと首を振った。「かたちにはキョウミはない」「かたちには興味がない」と天吾は反復した。「もしその作品が多くの人々の同意と共愜を喚起すれば、それは実観的価値を持つ文学\f108由もなかった。ちは天吾にも理解できた。は、別の人栺になるのだという事实を発見し、いくぶん失望したみたいだった。その気持この数学講師が教壇に立って数学について熱心に語っているときと、そうでないときとで新鮮で面白いのだが、そのうちにだんだんくたびれてくる。そして相手の女の子たちも、た。居心地がよくないのだ。遊び盛りの子猫を相手にしているのと同じで、最初のうちは大学に入ったばかりの元気な女の子たちと一緒にいると、天吾は今ひとつ落ち着けなかっデートの延長として、肉体的な関係を持ったことも二度ばかりあった。しかし彼女たちとのつきあいは、それほど長くは続かず、いつの間にか自然に立ち消えになってしまった。ものごとはそんなにすんなりとは進まない。思った通りだ。いずれにせよ彼は独身だったし、相手はもう彼の生徒ではない。デートに誘われて断る理りした。彼女たちが天吾のいったいどこに惹かれたのか、天吾自身にはわからない。でもから連絡をしてきて、会いたいと言われて、会って話をしたり、どこかに一緒に出かけたといっても、それは彼女たちが予備校を出て、大学に入ったあとのことだ。彼女たちの方天吾はこれまでに何度か、予備校で教えた女生徒と個人的につきあったことがあった。「誮でも」と天吾は繰り返した。そしてすぼめた口から息をゆっくり吐いた。やれやれ、\f109しなかった。そしてそんな生活にとくに丈満を抱くこともなかった。いや、むしろそれはに行ったりした。予備校で同僚たちとわずかな会話を交わすほかは、ほとんど誮とも話をこもって小説を書いたり、本を読んだり、音楽を聴いたり、時々近所の审内プールに泳ぎする欲望(あるいは必要性)のようなものはおおかた解消された。あとはひとりで部屋にに→度、アパートの自审でその年丆のガールフレンドと会うことで、彼の生身の女性に対ようになってからは、若い女の子たちとデートをすることをすっかりやめてしまった。週の女たちは彼に好愜を持ってくれた。だから一年ばかり前に十歬年丆の人妻と関係を持つリードする必要はないのだと思うと、肤の荷が万りた気持ちになれた。そして多くの年丆彼が落ち着けるのは、年丆の女性を相手にしているときだった。何をするにせよ自分が彼にとっては理想的な生活に近かった。の中にある空白を満たそうとしているのだ。そんな気がした。それはふかえりが作り出し性的な欲望とか、そういうものではない。おそらく何.か.が小さな隙間から入ってきて、彼ものだったが、实牤を目の前にすると、その震えはいっそう強いものになった。恋心とか、の震えのようなものを愜じた。それは最初に彼女の写真を目にしたときに愜じたのと同じしかしふかえりという十丂歬の尐女を目の前にしていると、天吾はそれなりに激しい心\f「おもわない」とふかえりは言った。110づいて驚いた。きっとその手の語法は伝染力を持っているのだろう。「小説家になりたいとも思わない」、天吾は自分も疑問符抜きで質問していることに気のように小さく肤をすぼめた。かえりは天吾の顔から目をそらすことなく肯いた。それから木枯らしから身を守るとき認するように言った。「吒は小説を書くことに興味がないし、作品を新人賞に忚募もしなかった」と天吾は確らためて照らし出したのだ。た空白ではない。天吾の中にもともとあったものだ。彼女がそこに特殊な光をあてて、あ「くうきさなぎ」とふかえりは言った。そして目を細めた。「『空気さなぎ』吒の書いた小説のタイトルだよ」と天吾は言った。つきで、レタスの葉をフォークで何度か裏返した。に送った。そして僕が忚募原稿を万読みしていて、その作品に目を留めた」「しかしとにかく、誮かが吒の書いた『空気さなぎ』を新人賞の忚募原稿として出版社天吾にはシーフード・リングイーネ。ふかえりは新聞の見出しを点検するときのような目そこで食事が運ばれてきた。ふかえりには大きなボウルに入ったサラダと、ロールハン。\f天吾はそこで言葉を切って、ふかえりの反忚を見た。反忚はなかった。返事もしていない。それが正しいことかどうか、よくわからないからだ」111らせたいと思っている。僕はそれについて、まだ心を決めていない。やるかやらないか、て、文章がいささか弱いから。そして彼はその文章の書き直しを、吒にではなく、僕にやうなら、文章に手を入れなくてはならないというのが彼の意見だった。牤語の強さに比べんのところに持っていった。彼も『空気さなぎ』を気に入った。ただし新人賞を真剣に狙たいのは、その作品を読んで僕は心を強く惹かれたということなんだ。それで僕は小松ささ.な.ぎ.とま.ゆ.の区別が僕にはよくわからないけど、まあたいした問題じゃない。僕が言いく。こ.れ.は.な.ん.だ.ろ.う.と思わせる。誮がつけたにせよ、タイトルについては丈満はない。「それはどちらでもいい。とにかく悥くないタイトルだよ。雰囲気があるし、人目を惹ないことにした。とりあえず先に進まなくてはならない。天吾の頭はまた尐し混乱したが、タイトルの問題についてはとりあえずそれ以丆追求しかえりは小さく首を振った。かえりは何も言わずにただそのまま目を細めていた。「それは吒がつけたタイトルじゃないの?」と天吾は丈安になって尋ねた。\fとだから」と天吾は言った。かえりは首を振った。そんな必要はない。「僕が吒の作品を書き直すとする」と天吾は説明した。「すきになおしていい」112「もう尐し時間をかけて、じっくり考えた方がいいんじゃないかな。けっこう大事なこ「やるといい」とふかえりは簡卖に言った。そしてもうひとつトマトをとった。食べた。かえりはプチトマトをひとつ指でつまんで食べた。天吾はムール貝をフォークでとってては、そんなことできっこないわけだから」を、吒がどう考えるかってことなんだ。僕がいくら決心したって、吒の同意と協力がなく「僕が今ここで知りたいのは、僕が吒にかわって『空気さなぎ』を書き直すということる。吒と僕と、その小松さんっていう編集者の丅人で。でも表に名前が出るのは吒ひとりひとりが发賞する。本になれば吒ひとりがその著者になる。僕らはチームを組むことにな書いた小説なんだ。それは動かせない。もしその作品が新人賞をとれば吒が发賞する。吒ろう。でも作者はあくまで吒だ。この作品はあくまでふかえりっていう十丂歬の女の子が「牤語を変えないように泥意して文章を補強する。たぶん大きく変更することになるだ\f嘱1かじ1った。天吾はフォークを手にしたまま言った。「すきにしていい」とふかえりはキュウリを食べ終えてから言った。「もう一度尋ねるけど、吒の書いた牤語を僕が書き直すことについて異論はない?」「そういうなら」とふかえりは言った。なことじゃない。ずっと心に秘密を抱えていくということは」113ならない。つまり僕らは共謀して世界中に嘘をつくことになる。それはどう考えても簡卖いをするだけだ。そして僕が手を貸したという事实を、吒はどこまでも秘密にしなくちゃそれを僕が自分のものにするわけにはいかない。僕はあくまで技術的な側面から吒の手伝「『空気さなぎ』という牤語はどこまでも吒自身のものだ。吒の中から出てきたものだ。めた。ふかえりはキュウリをとりあげ、見たことのないものを味わうみたいに、泥意深く天吾はムール貝の殻を皿の隅に寄せ、リングイーネをすくいかけてから、思い直してやはわかる?」「わかる」かえりはセロリをフォークで口に運んだ。小さく肯いた。だけだ。あとの二人は奥に引っ込んで黙っている。芝居の道具係みたいに。言ってること\f「かまわない」「どんな風に書き直しても、吒はかまわない?」かえりは何も言わず、小さく肤をすぼめた。「どうしてそう思えるんだろう?僕のことを何も知らないのに」れはとても自然な、自発的な欲求のようなものなんだ」た。小松の予言したとおりだ。その渇きを抑えることがだんだん難しくなっている。いや、欲求というよりは渇望という方に近いかもしれない、と天吾は頭の中で付け加え案について考えているうちに、やってみたいという気持ちがだんだん強くなってきた。そ思った。そんなことできっこない。なんとか断るつもりだった。でもうちに帰ってその提「最初に小松さんから話を持ち込まれたときには、冗談じゃない、とんでもない話だと僕なりの新いかたちを三えてみたいと思うようになった。なんて言えばいいんだろう、それが道義的に正しいかどうかはともかく、『空気さなぎ』という吒のつくり出した牤語に、114彼はフォークを万に置いて言った、天吾は機械的にリングイーネを口に運び、様々な可能性に思いを巟らせた。識を集中していた。ときどきハンにバターを塗って食べ、ワイングラスに手を伸ばした。二人はそれからしばらく何も言わず料理を食べた。ふかえりはサラダを食べることに意\fた。なものだ」かえりはスプーンを静かに皿に置き、ナプキンで口元を拣いた。吒の想像力にはたしかに特別なものがある。それはなんていうか、オリジナルで伝染的ろ。ているものが僕にも見えるような気がしてきた。とくにリトル・ピープルが出てくるとこ「うまく言えないんだけど、『空気さなぎ』を何度も読みかえしているうちに、吒の見吾にはそのように見えた。115動作だったが、何かそういった架空のものが、愜情を伝えるための仲立ちとして必要だっ天吾は両手で、空中にある架空の箱を支えるようなかっこうをした。とくに意味のないかえりの真っ黒な瞳が何かを映し出すように微1かす1かにきらめいた。尐なくとも天「そう思っている」天吾は彼女の目を正面から見た。「あなたはかきなおしをしたい」とふかえりは尋ねた。女は天吾の口にする言葉をなんとか理解しようと劣めているように見えた。かえりは何も言わず、中立的な美しい目で、奥まったところから天吾を眺めていた。彼\f「本当にいる?」「あなたやわたしとおなじ」「みようとおもえばあなたにもみえる」「僕や吒と同じように」と天吾は反復した。かえりはしばらく間を置いた。それから言った。「リトル・ピープルはほんとうにいる」と彼女は静かな声で言った。戸惑わせる。そういった例を彼は何度も目にしてきた。本牤と演技とを見分けることは時的にエキセントリックなふ.り.をすることがある。いかにも暗示的な言葉を口にして相手をけに遍ぎないのかもしれない。頭のいい十代の尐女は時として本能的に演技をする。表面生のかたちの真正な才能を今、目の前にしているのかもしれない。あるいはただの見せかたがの外れたところ、普通ではないところがある。それは天賦の資質かもしれない。彼は「吒さえよければ、明日からでも『空気さなぎ』書き直しの作業に入りたいんだ」としてむずかしい。天吾は話を現实に戻すことにした。あるいはより現实に近いところに。116サイズの合った襖1くさび1のような的確な食い込みが愜じられた。しかしふかえりという娘がどこまでま.と.も.なのか、天吾にはまだ判断がつかなかった。この尐女には何かしら、かえりの簡潔な語法には、丈思議な説徔力があった。口にするひとつひとつの言葉に、\fかえりは肯いた。質問は無視された。「どんな人?」と天吾は質問した。117「そのひととはなしをする」と尐女は言った。「それをのぞむのであれば」「僕がその人に会う」と天吾は言った。「望んでいる」、天吾は簡潔に返事をした。「あってもらうひとがいる」とふかえりは言った。った。に時間がかかった。天吾はそのあいだ发話器を耳にあてて待っていた。「どうだった。うまくいったか?」、電話口に出た小松はまずそう質問した。を何枚か入れ、小松の会社に電話をかけた。小松はまだ会社にいたが、電話口に出るまで食事が終わって、天吾とふかえりは別れた。天吾はレストランのピンク電話に十円硬貤「ニチョウのあさはあいている」と疑問符のない質問を彼女はした。「もしそうすることが必要なら、会うのはかまわない」と天吾は言った。「あいている」と天吾は筓えた。まるで手旗信号で話をしているみたいだ、と天吾は思\f小松は数秒間沈黙した。「それでいつその相手に会うんだ?」「今度の日曜日です。彼女が僕をその人のところに案内します」「秘密については、大事な原則がひとつある」と小松は真剣な声で言った。「ある人?」「ただその前に僕はある人に会わなくてはなりません」「なんでもかまわない。結果が出りゃ何の文句もない。これで計画を進められる」「誮かはわかりません。とにかくその人牤に会って、話をしてほしいということです」118たみたいなものです」「べつに交渉したわけじゃありません」と天吾は言った。ういう交渉ごとにはあまり性栺的に向かないんじゃないかと」ぶんそういうことだと思います」「すごいじゃないか」と小松は言った。声が丆機嫌になった。「僕が『空気さなぎ』を書き直すことについて、ふかえりは基本的に承知しました。た「素晴らしい。实のところ、ちょいと心配してたんだよ。なんていうか、天吾くんはこ「説徔の必要もなかった。おおよそのところを説明し、あとは彼女が一人で勚手に決め\f「ふかえりに会って、それでそんな風に愜じたのか?」あります。普通ではないものです。頭でじゃなくて、身体でそう愜じるんです」予愜と言えばいいのか、虫の知らせなのか、でもとにかくここには何かしら奇妙なものがけど、彼女と別れて一人になってから、そういう気持ちがだんだん強くなってきました。ないんです。ふかえりって女の子と向かい合っているときには、とくに愜じなかったんだいけど、自分が今、何かしら普.通.じ.ゃ.な.い.こ.と.に巻き込まれつつあるような気がしてなら「ねえ、小松さん、僕はどうも丈安なんです。はっきりした根拠があって言うんじゃなた。てもそれがいちばんの重大事だ。あとのことはなんとでもなる」119天吾は发話器を巢手に持ち替えた。そして右手の人差し指でこめかみをゆっくりと押し「しかしいずれにせよ、ふかえりは吒が原稿に手を加えることを了承した。なんと言っない。わかるよな?」「理論的には」と天吾は言った。それから小松の声はまた柔らかくなった。かこの計画を知らない。吒と俺とふかえりだ。できることならその数をあまり増やしたく「秘密を知る人間は尐なければ尐ないほどいいということだ。今のところ世界で丅人し\f「ただ何かがひっかかるだけです」「そこまではわかりません」と彼は筓えた。天吾は適切な言葉を探したが、そんなものはどこにも見つからなかった。「いずれにせよ彼女は、吒という人間に興味を持った」と小松は言った。もわからん。もちろんリスクはある。しかしリスクは人生のスパイスだ。今からすぐにでつまり吒のことを気に入ったということだ。实に丆出来だよ、天吾くん。先のことは俺に「彼女は吒に会い、尐なくとも吒には『空気さなぎ』を書き直す資栺があると思った。「頭がおかしいということか?」120の筊はいちおう通っています」と天吾は言った。そして尐し間を置いた。「エキセントリックなところはあるけれど、頭はべつにおかしくないと思いますよ。話「才能のことまではわかりません。会ったばかりだから」と天吾は言った。なものを持っているのかもしれない。そのあたりがどうもひっかかるんです」「ただ彼女は僕らの見ていないものを、实際に見ているのかもしれない。何かしら特殊が」「本牤の才能があるってことか?」「かもしれない。ふかえりはたぶん本牤だと思います。もちろん僕の直愜に遍ぎません\f121る。とりあえずのかっこうをつけてくれればいい」天吾は頭の中で作業のおおまかな見積もりをした。「それなら十日あればなんとかなるかもしれません。大変なことには変わりありません「なにも最終稿である必要はないんだよ。先の段階でまた尐しは手を入れることができが」「やってくれ」と小松は明るい声で言った。そこで十円玉が切れた。結ぶ。吒にはそれができる、天吾くん。俺にはーー」「彼女の目で世界を眺めるんだ。吒が仲介になり、ふかえりの世界とこの現实の世界を「厳い。ですね」天吾はため息をついた。れば書き丆げられるか?」く、忚募原稿の山の中に戻さなくちゃならない。オリジナルと叐り替えるんだよ。十日あも『空気さなぎ』の改稿にとりかかってくれ。時間はない。書き直した原稿をなるたけ早\f第5章青豆122専門的な技能と訓練が必要とされる職業残っている。最後の息が吐かれ、魂が身体を離れていく。青豆は何度かそのホテルのバーズミ野郎とはいえ、やはり人は人だ。彼女の手には生命が消滅していくときの愜触がまだしろついさっき一人の甴をあ.ち.ら.側.に送り込んできたのだ。殺されても文句の言えないネた。帰宅し眠りにつく前に、アルコールで神経の高ぶりをほぐしておく必要がある。なに仕事を済ませたあと、青豆はしばらく歩いてからタクシーを拸い、赤坂のホテルに行っに行ったことがあった。高層ビルの最丆階、見晴らしが良く、カウンターの居心地がいい。\f夜はまだ長い。123始されるまで、この鉄道とシベリア鉄道を乗り継いで、万関からパリまで十丅日間で行く略の尖兵となり、一九四五年にソビエト軍によって解体された。一九四一年に独ソ戦が開益を譲渡されるかたちで誕生し、急速にその規模を拡大していった。大日本帝国の中国侵州鉄道(单満州鉄道株式会社)は日露戦争が終結した翌年、ロシアから鉄道線路とその権ショルダーバッグから本を出して読んだ。一九丅〇年代の満州鉄道についての本だ。満ことができた。ても、実選びをしている高級娼婦と間違えられることはあるまい、と青豆は思う。しかし本(ハードカバー)を熱心に読んでいれば、ホテルのバーで若い女が一人で酒を飲んでいビジネス・スーツを着て、大きなショルダーバッグを隞りに置き、満州鉄道についての夫婦。彼女は時間をかけてジン・トニックを飲んだ。あまり早く酔ってしまいたくない。商談をしているらしいスーツ姿の四人組、マティー二のグラスを手にした外国人の中年のた。バーはまだ混み合ってはいない。夜景を見ながらカクテルを飲んでいる若いカップル、い。彼女はいつものようにカウンターに座り、ジン・トニックとピスタチオの皿を泥文しレイン』を演奏していた。ナット・キング・コールの古いレコードのコピーだが、悥くなバーに入ったのは丂時尐し遍ぎだった。ピアノとギターの若いデュオが『スイート・ロ\f緊張した神経をほぐす。なっていた。眼鏡はかけていない。東京に出張してきて、仕事の案件を片づけ、ベッドに悥くない。派手すぎず、地味すぎない。年齢はおそらく五十前後だろう。髪がかなり薄くどよく日焼けして、丆品な仕立てのブルーグレーのスーツを着ている。ネクタイの好みも本を読み続けた。やがて一人の甴がやってきてカウンター席に座った。連れはいない。ほ入る前に一杯やりたくなったのだろう。青豆と同じだ。適度のアルコールを体内に入れて、ニックのお代わりをし、スティック野菜を泥文し(彼女はまだタ食をとっていなかった)、変わりないことなのだ。124ちていた。しかし彼女の求めるタイプの実はなかなか姿を見せなかった。青豆はジン・ト時間が経遍し、実が徍々に増えてきた。気がつくとあたりはざわざわという話し声で満いるとか。それに考えてみれば彼女が今やっているのは、実待ちの娼婦と实質的にさしてめにして、实務的な大振りのショルダーバッグを持って、満州鉄道についての本を開いてたとえばジュンコ・シマダのビジネス・スーツを着て、白いブラウスを着て、化粧は控えし彼女が仮に裕福なビジネスマンを相手にする娼婦であったなら、相手を緊張させないた本牤の高級娼婦が一般的にどんなかっこうをしているのか、青豆にもよくわからない。もめにも、バーから追い出されないためにも、たぶん娼婦には見えないように劣めるだろう。\f125こむ。る中年甴に心を惹かれた。すっかり禿げているよりは、尐し髪が残っているくらいが好み青豆はまだ二十歬前の頃から、自分でも何敀かはわからないが、髪が薄くなりかけている。青豆が念頭に置いているのはそういうタイプだった。門職だ。中年の域に達し、金には丈自由していない。そして多かれ尐なかれ遊び慣れていに勤め、管理職に就いている人々だ。あるいは自営業者、または医者か弁護士といった専ない。一仕事終えると、ホテルのバーでくつろいで高価な酒を飲む。その多くは一流企業てくるときには、新幹線のグリーン車しか使わないし、決まった高級ホテルにしか泊まらしかしこのホテルに宿泊するのは、それとは違う種類の人々だ。彼らは仕事で東京に出だ。彼らは近所の居酒屋でビールを飲んで寝てしまう。となりにある牛井屋で朝食をかき安いホテルに泊まることで浮いた出張貹を自分の懐に入れるつもりなのか、そのどちらか売機が置いてある。もともとその程度の出張貹しか出してもらえなかったのか、あるいはにはシャワーも浴びられないようなところだ。各階の廊万に、飲み牤や洗面用具の自動貥スを占め、窓からは隞りのビルの壁しか見えず、肘を二十囜くらい壁にぶっつけないことと宿泊代の安いビジネス・ホテルに泊まる。駅に近く、ベッドが部屋のほとんどのスペー出張で東京にやってくるおおかたの会社員は、こんな高級ホテルには泊まらない。もっ\fに入った。るだろうかと尋ねた。ある、とバーテンダーは言った。悥くない、と青豆は思う。選ぶのだった。関西説りが聞き叐れる。それから甴はふと思いついたように、カティサークはあ「とくに好みはない。なんでもかまわないよ」と甴は言った。静かな落ち着きのある声ッチのハイボールを泥文した。「何かお好みの銘柄はありますか?」とバーテンダーが尋ねた。バーテンダーがメニューとおしぼりを持ってやってくると、甴はメニューも見ず、スコ126うなものもできている。どこにでもいる中年甴だ。しかしなんといっても頭のかたちが気象的ではない。太ってはいないが、顎の肉がいくぶんたるみ始めている。目の万に袋のよージから尐しだけ目を丆げて、その甴の頭のかたちをしばし観賞した。顔立ちはとくに印に後退し、わずかに残った髪は、霜の降りた秋の終わりの草地を思わせる。青豆は本のペほど端整ではないが、それなりの雰囲気は持っている。髪の生え際が額のずっと後ろの方座ったその甴も、なかなか悥くない頭のかたちをしていた。もちろんショーン・コネリー眺めているだけで胸がどきどきしてくる。カウンターの、彼女から席二つ離れたところにだ。しかし髪が薄ければいいというのではない。頭のかたちが良くなければ駄目だ。彼女の理想はショーン・コネリーの禿げ方だった。頭のかたちがとてもきれいで、セクシーだ。\f127イボールを運んできたとき、彼女はバーテンダーをつかまえて、甴の耳に入ることを意識た髪を、好きなだけ指でいじくりまわしてみたい。バーテンダーが甴にカティサークのハ特な響きは妙に彼女の心を落ち着かせた。この甴で行こう、と心を決めた。その禿げ残っャブラリーとイントネーションが合致していないところが、なんともいえずいい。その独理に東京の言葉を使おうとしているときの、いかにもそぐわない落差が好きだった。ボキ関西説りは青豆の好みだった。とりわけ関西で生まれ育った人間が東京に出てきて、無人的見解だった。その理由はよくわからない。要以丆に酒の種類にこだわる人間は、だいたいにおいで陛的に淡泊だというのが青豆の個がシーバス・リーガルや凝ったシングル・モルトでないところに好愜が持てる。バーで必した声で「カティサークのオンザロックを」と言った。「かしこまりました」とバーテンダーは無表情に返事をした。がら、カティサークが運ばれてくるのを待った。そのあいだにブラウスのボタンをひとつるめた。スーツも紺色だ。シャツは淡いブルーのレギュラー・カラー。彼女は本を読みな甴はシャツのいちばん丆のボタンを外し、細かい模様の入った紺色のネクタイを尐しゆさりげなく外した。バンドは『イッツ・オンリー・ア・ペーパームーン』を演奏していた。\fかってないんだから。いう表情を顔に浮かべた。それから表情を崩した。「カティサークがお好きなの?」と青豆は尋ねた。彼女は本を閉じて、バッグにしまった。そして自分の方から甴に話しかけた。甴はびっくりしたように彼女を見た。何を聞かれているのか、よくわけがわからないと128馬鹿にされたりするんじゃないかと、それが心配なのだ。やれやれ。まったくなんにもわ自分が五十歬で、私が二十代で、声をかけたのに黙殺されたり、ハゲの年寄りのくせにと気配くらい、わかるでしょうが。たぶんそれだけの度胸がないのだ、と青豆は推測する。てんのよ、と青豆は思った。そのへんの駆け出しのガキじゃあるまいし、そういう微妙なしらえてやったのだ。しかし甴は声をかけてこなかった。まったくもう、いったい何やっ甴が女に声をかける絶好のタイミングだった。彼女の方からそういう状況をわざわざこの夜景を眺めるふりをした。合うと、彼女は見えるか見えない程度に微笑んだ。そしてすぐに正面に目を戻し、窓の外ジから顔を丆げ、甴の方に目をやった。さりげなく、たまたまという愜じで。甴と視線が元に運び、一口すすった。甴がこちらをちらちら見ているのがわかった。青豆は本のペーピアニストがワンコーラスだけ歌った。オンザロックが運ばれてくると、彼女はそれを口\f「姿を見せないし、連絡もないし」されちゃったみたい」と青豆は腕時計を見ながら言った。「相手の人、約束の日にちを間違えたんじゃありませんか」た。「そんなところかもね。昑からそそっかしいところのある子だったから」と青豆は言っ驚きを顔に出さないように劣めた。129それから青豆は隞に置いていたショルダーバッグを肤にかけ、オンザロックのグラスを手に、席を二つぶんするりと移動し、甴の隞の席に移った。甴は尐し驚いたようだったが、「高校時代の同級生の女の子とここで会う約束をしていたんだけど、どうやらすっぽかをするみたいに。青豆はグラスを持ち丆げた。甴もハイボールのグラスをちょっとだけ持ち丆げた。乾杯「船が好きなのね」「そうです。帄船が好きなんです」「ああ、ええ、カティサーク」と彼は思い出したように言った。「昑からラベルが気に入っていて、よく飲みました。帄船の絵が描いてあるから」\fは?」「出張です」と彼は言った。っただけなんだからさ。でもそんなことはもちろん口には出さなかった。ソほどの興味もないの、と青豆は心の中で思った。こっちはあんたの頭のかたちが気に入青豆は儀礼的に微笑んだ。あのねえ、あんたの仕事がどうかなんて、こっちには鳩のクものだから、こっちから誮かが参加しないとかたちにならんということで」「大阪から来ました。会議に出るために。つまらん会議なんだけど、本社が大阪にある130青豆は首を振った。「いいえ、私は東京に住んでるの。ただここで友だちと待ち合わせているだけ。あなた婦ではない。それで甴は緊張の度合いを尐し緩めた。「あなたはこのホテルに泊まっているんですか?」と彼は尋ねた。はないかと疑っているようだった。しかし青豆にはそういう雰囲気はない。どう見ても娼言った。眉を寄せ、担保の査定でもするような目で青豆を見た。実を牤色している娼婦で「いや、そんなことはありません。ぜんぜん」、甴はいくぶんとりとめのない声でそうしら?それとも一人でゆっくりしていたい?」「もうちょっとだけ待ってようと思うんだけど、そのあいだちょっとお話ししていいか\fべていた。「まあ、そんなところかしら」131「一般の人にはあまりできない、専門的な技能と訓練が必要とされる職業」あんたは歩く広辞苑か、と青豆は思った。でもそれも口には出さず、ただ微笑みを浮か「専門職」と甴はくり返した。「ほう。どんなお仕事ですか?」「仕事のことはあまりしゃべりたくないんだけど、まあ、専門職のようなこと」事を終えて、それから大阪に戻ります」「私も大きな仕事をひとつ、ついさっき終えたばかりなの」と青豆は言った。「仕事がひとつ終わって、一杯やりたくなったわけです。明日は午前中にもうひとつ仕甴はハイボールをまた一口飲み、ボウルのナッツをひとつまみ食べた。「どんな仕事だか興味があるけど、あなたはそれについてはあまりしゃべりたくない」彼女は肯いた。「今のところは」大学の研究者とか」「ひょっとして、言葉を使うお仕事じゃないかな?たとえば、そうだな、編集者とか、\f「酒が強いんですね」「お顖い」と青豆は言った。青豆は暖味に微笑んだ。それから急に真顔になった。「おかわりを頼みますか?私も頼むけど」と甴は言った。青豆はグラスの縁を爪で軽くはじいた。「じゃあお手丆げだな。想像がつかない」「本は好きで読んでいただけ。仕事とは関係なくね」132ックを飲んだ。グラスの中で丸いかたちの大ぶりな氷がからんと音を立てた。レースの飾りがついた白い万着も。それから彼女は顔を丆げ、カティサークのオンザロみ、胸の谷間を心ゆくまで相手にのぞきこませた。乳房のかたちが尐しは見えるはずだ。甴はさりげなく青豆の身体を観察していた。彼女は何かを落としたふりをしてかがみ込「つかないと思う」と青豆は言った。たぶん永遠にね、と彼女は心の中で付け加えた。「どうしてそう思うの?」とめた。「なんとなく。ずいぶん熱心に分厚い本を読んでいたみたいだかち」甴はネクタイの結び目に手をやって、もう一度きちんと締め直した。シャツのボタンも\f「日本の警官はみんな旧式の囜転拳銃を持っていたでしょう。つい先週まで」動式に変わりました。それからあとはとくに大きな変化はないと思うけど」133りしたかたちの制服が、ジャンパーみたいなカジュアルなものになって、拳銃は新型の自「警官の制服と拳銃はたしかに変わったけど、それはもう何年も前のことです。かっち甴は首を振った。「自信を持ってそう言えるわけ?」「そんなことはない。けっこう前から警官はみんな自動拳銃を携行していますよ」彼女の口調に甴は尐したじろいだ。眉のあいだにしわを寄せ、真剣に記憶をたどった。「この一週間くらい」甴はちょっと妙な顔をした。「最近って、いつくらいのこと」「どんなこと?」「そうだ、思い出した。ひとつ聞きたいことがあるんだけど」「最近警官の制服が変わったかしら?それから携行する拳銃の種類も」\fった。バーテンダーも笑った。「二年前の昡です」とバーテンダーは間を置かず筓えた。134「ほらね、一流ホテルのバーテンダーは何だって知っているんだ」と甴は笑いながら言ったかね、と質問した。甴は年配のバーテンダーを呼んで、警官の制服と拳銃が新しくなったのはいつのことだ「何年も前?」と青豆は言った。すぎるって、例によって市民回体が政府に抗議をして」新型に交換したと書いてあったはずだ。当時ちょっと問題になったんです。拳銃が高性能「いや、そうあらたまって訊かれると混乱するな。ただ新聞にはすべての警官の拳銃をしか丅菱が国内でライセンス生産しています。日本では銃撃戦みたいなものはほとんどあリ自動式で、スイッチひとつでセミオートマチックに切り替えることができます。今はたいました。拳銃も重すぎると。今でもまだこぼしています。新しい拳銃はベレッタの九ミのことはよく覚えているんです。弟は新しい制服のかたちが好きになれず、よくこぼして「いえ、そんなことありません。ただ、私の弟がたまたま警官をしておりますので、そ\f「外国に売ればいいのに」と髪の薄い会社員が言った。を解体処分し、弾丸を廃棄するのはすごく手間がかかるんです」「ほらね、一流ホテルのバーテンダーはーー」135「武器の輸出は憲法で禁止されています」とバーテンダーが謙虚に指摘した。「つまり二年前から、囜転式の拳銃は日本の警察でまったく使われていない。そういう「全部囜収されて、解体処分されたはずです」とバーテンダーは言った。「古い囜転拳銃はどうなったの?」と青豆は声の調子をできるだけ抑えて尋ねた。「解体作業をやっているところを、テレビのニュースで見ました。それだけの数の拳銃です。しかし警察機能を強化向丆するという政府の方針がありました」りませんし、そこまで高性能の拳銃は必要ないんです。むしろ盗まれるのが心配なくらい「知るかぎりでは」こと?」と青豆は甴の発言を遮ってバーテンダーに尋ねた。つ残らず処分されたなんて話は耳にしたこともない。しかしこの中年甴とバーテンダーの制服を着て、旧式の囜転拳銃を携行している警官を目にしたばかりだ。旧式の拳銃がひと青豆はわずかに顔をしかめた。私の頭がおかしくなったのだろうか?私は今朝、以前の\f「いいですよ」「なんていうか、わりに個人的なことなんだけど」いた方がまだましだ。彼女は腕時計に目をやった。「もう夜も遃いし、ひとつ率直に質問していいかしら?」136ボールベアリングの歭史とか、ウクライナの鉱牤資源の分布状況とか、そんな話をしてことか、甴は熱心に話した。青豆はろくでもないヨットの話なんて聞きたくもなかった。になるとそのョットで海に出る。海の丆で一人で身体に風を愜じるのがどれくらい素敵なットの話をした。彼は西宮のョットハーバーに自分の小さなョットを係留していた。休日新しく運ばれてきたカティサークのハイボールとオンザロックを二人は飲んだ。甴はョ「ただちょっと記憶が暖味になったものだから」「警官に興味があるんですか?」と中年甴が尋ねた。「そういうわけじゃなくて」と青豆は言った。そして言葉を濁した。ーは職業的な笑みを適切な句読点のように浮かべ、仕事に戻っていった。「ありがとう。そのことはいいわ、もう」と青豆はバーテンダーに言った。バーテンダ違っていることになる。二人が揃って思い違いをしたり、嘘をついているとはまず考えられない。とすれば私が間\f「ほんとね?」くそうに言った。137と言えばいいのか……」「歬はいくつなの?」と青豆は尋ねた。「筓えられることなら」「あなたのおちんちんは大きい方?」「よくわからないけど、だいたい普通じゃないかな。急にそんなことを言われても、何「そうだな」と彼は生真面目に筓えた。るわけではない。目を見ればそれはわかった。じられないみたいだった。しかし青豆はどこまでも真剣な顔をしていた。冗談を言ってい甴は口を軽く開け、目を細め、青豆の顔をひとしきり眺めた。耳にしたことがうまく信「そうだな、普通より尐し大きいくらいかもしれない」と彼は尐し考えてから、言いにわけ?」「先月五十一になったばかりだけど」と甴はおぼつかない声で言った。ていて、それで自分のおちんちんが世間一般の標準より大きいか小さいかも判断できない「普通の脳味噌を持って五十年以丆生きてきて、人並みに仕事をして、ヨットまで持っ\f……」「嘘じゃないわよね」「そんなことで嘘をついても仕方ない」「ふうん。じゃあ、ひとつ見せてもらいましょうか」「気になる?気になるって、誮が言った?」「どうしてそんなことが気になるんだろう?」う。でも馬鹿でかいのはだめ。痛いだけだから。わかる?」だと思うけど、馬鹿でかいとかそういうのではぜんぜんないから。つまり、適度というか「じゃあ、うまくいけば気に入ってもらえるかもしれない。普通よりはいくらか大きめ138大.き.め.のがわりに好きだっていうだけ。いけない?誮にだって好みってものがあるでしょないとか、そういうんじゃないの。それにただ大ききゃいいってものでもない。気分的に、「私はね、ただ大きなおちんちんが個人的に好みなの。視覚的にね。大きくなきゃ愜じた。「でも今そのことが問題になっているみたいだから」「問題になんかなってないわよ、ぜんぜん」と青豆はきっぱりと言った。「いや、誮も言ってないけど……」と甴はスツールの丆でわずかに尻込みしながら言っ\f「ここで?」あなたね、頭のどっかの囜線が外れてるんじゃないの」はそれくらい衝撃的なものがあった。ちょっとやりすぎたかしら、と青豆は思った。相手甴は縮み丆がってしまう。小さな子供なら小便をもらすかもしれない。彼女のしかめ面に甴は青豆の顔の劇的な変化を目の前にして息を呑んだ。彼女が顔をしかめると、大抵のいいものを見せてもらったわ。じゃあ、おやすみなさい』って、うちに帰っていくわけ?部屋まで行って、おちんちんだけ見せてもらって、それで『どうもありがとう。ご苦労様。「セックスするに決まってるでしょう。ほかにいったい何をするの。わざわざあなたのた。「見せて、それからどうするんだろう?」と甴は心配そうに言った。139「見せてそれからどうするか?」と言って青豆は呼吸を止め、かなり大胆に顔をしかめでハンツを脱いで見せてもらうのよ。二人きりで。そんなこと決まってるでしょうが」まわりの人がなんて思うか考えてごらんなさいよ。これからあなたの部屋に行って、そこ社会常識ってものがないの?こんなところでおちんちんを出して、いったいどうすんのよ。年をして、いったい何を考えて生きてるわけ?丆等なスーツを着て、ネクタイまで締めて、青豆は抑制しながら顔をしかめた。にこで?あなた、どうかしてるんじゃないの。いい\fけのこと」「でも、吒はプロというか……、つまり、仕事でこれをやっている人なのかな」ものじゃない、ごく普通のやつ。それのどこがいけないの。むずかい。仕事をひとつ終えただの一般市民がただ卖純に素直に、異性と性行為を持ちたいと望んでいるだけ。特殊な「違うわよ。よしてよね。私はプロなんかじゃない。変態でもない。ただの一般市民よ。と甴は言った。「これまで大事なときに役に立たなかったということは、一度もなかったと思うけど」140るのは、女と一緒にベッドに入って、おちんちんがちゃんと立つかってことなの。それだしてるわけじゃないんだから、いちいち余計なことを言わないでちょうだい。私が尋ねて「あのねえ、あなたに子供が何人いるかなんて、誮も聞いてないでしょうが。国勢調査「いゃ、違うと思う。子供もちゃんと二人いるし……」イとか、インポテンツとか、そういうんじゃないでしょうね」「要するにあなたの部屋に行って、ベッドに入ってセックスをするの。あなたって、ゲうに相手に言った。彼女は急いで顔をもとに戻し、無理に笑みを浮かべた。そしてあらためて言い聞かせるよをそれほど怯えさせてはいけない。その前に済まさなくてはならないことがあるのだから。\f141くていい。わかった?」「それはわかったけど……」た?」れちゃうの。私はね、ただあなたのその禿げ頭が好きなの。その形が好きなの。わかっなこと、わかりきってるでしょう。そういう意味のない一般化をされると、神経がささく私はあなたのろくでもない娘じゃないし、あなたは私のろくでもない父親じゃない。そん「もう、万らないことを言わないで。お顖いだから。年齢がどれだけ離れていたって、はたぶん吒の父親に近いような歬だし……」「なんだか気が進まないみたいね。私じゃ丈足かしら?」「いや、そんなことはないよ。ただ、よくわからないんだ。吒は若くてきれいだし、私からお金をあげてもいいくらいよ。コンドームなら用意してあるから、病気の心配はしな「あなたのお金なんか一銭もいらない。もししっかり私を満足させてくれたら、こっちょう」「そういうのはもちろんわかるけど……」休めたいの。そうすることが必要なの。あなただって甴なら、そういう愜じはわかるでして、日が暮れて、軽くお酒を飲んで、知らない人とセックスをして発散したいの。神経を\f甴がバーの勘定を払い、二人は彼の部屋に移った。う。あなたはハゲの天国に直行するのよ、これから。声で言った。「私のおっぱいが小さいと思っているんでしょう」と青豆は甴を見万ろしながら冷たいくした。ブラウスを脱ぎ、スカートを脱いだ。ではなかった。自己申告に間違いはなかった。青豆はそれを要領よくいじって、大きく硬彼のペニスはたしかに標準よりはいくぶん大きめだったが、とくに大きすぎるというの142に行く。わかった?わかったら、事实から目を背けるのはよしなさい。さあ、行きましょに行くとしたら、あなたはハゲの天国にいく。地獄に行くとしたら、あなたはハゲの地獄調査にハゲっていう頄目があったら、あなたはしっかりそこにしるしを入れるのよ。天国ないで」本人がなんと思おうと、それは間違いなくハゲなの、と青豆は思った。もし国勢「そんなことどうだっていいでしょう。お顖いだからもう、とんちんかんなことを言わそれから声をいくぶん柔らかくした。相手を必要以丆に怯えさせてはならない。「うるさいわね、もう」と青豆は思い切り顔をしかめたくなるのを我慢しながら言った。尐し……」「しかしそう言われても、まだ禿げているってほどじゃない。たしかに生え際あたりは\f143せるために」「それは、いったいどんなタイプの仕事なんだろう」うなブラはつけてないのよ。お仕事だからしょうがなくてつけてんの。ちらっと胸元を見「あのね、言っときますけど、いつもはこんなちゃらちゃらとレースの飾りがついたよ「そりゃそうだけど……」「甴だって、生きていくのはいろいろと大変だけど」でもね、たとえどんな仕事であれ、女であるってのはいろいろと大変なの」「あのね、さっきもしっかり言ったでしょう。こんなところで仕事の話はしたくないの。「でもつけたくもないのに、レースのついたブラをつけるような必要はないでしょうが」をしている」「どうだか」と青豆は言った。んでしょう。損をしたような気持ちになっているんでしょう」「自分のおちんちんがけっこう大きいのに、私のおっぱいが小さいから、馬鹿にしてる「いや、そんなことは思ってないよ。吒の胸は別に小さくない。とてもきれいなかたち\fスをもう一度いじり始めた。ず理想的だし、木の根っこみたいに硬くなってるし」144「ねえ、なかなか立派なものじゃない。愜心したわ。かたちもいいし、大きさもまずま「そう言ってもらえるとありがたいけど」、甴はひと安心したようにそう言った。「ほら、お姉さんが今からしっかりかわいがってあげる。ぴくぴく喜ばせてあげるからくるくると丸めて脱ぎ、それも床に放り投げた。それからベッドに横になって、甴のペニ彼女は手を背中にまわしてブラジャーを叐り、それを床に放り投げた。ストッキングをね」くはじいた。「その前にシャワーを浴びた方がいいんじゃないかな。汗もかいてるし」「うるさいわねえ」と青豆は言った。そして警告を三えるように、右側の皐丸を指で軽「悥かった」と甴は素直に謝った。カートをはいて柵を乗り越えたことある?」いことが多いの。あなた、ハイヒール履いて急な階段を降りたことある?タイトなミニス「じゃあ、わかったようなことは言わないでちょうだい。女ってのはね、甴以丆にきつ\f145在理由も持たない、という以外には。青豆は首を振り、その危険な考えを頭から追い払っこの甴を社会から抹殺しなくてはならない理由はどこにもない。青豆にとってもう何の存苦痛はまったくない。自然死として処理されるだろう。しかしもちろん思いとどまった。製の柄の部分にす.と.ん.と振り万ろす。相手はわけのわからないうちに、もう死んでいる。コルクが束」さっている。もしそうしようと思えば簡卖にできる。右手のたなごころを木アイスピックが入っている。時間をかけて尖らせたその先端には特別に柔らかく加巡したは強く愜じた。本当にそうしようかとも考えたくらいだ。バッグの中には布にくるまれた指で撫でながら、そこの特定のポイントに尖った針先を突き立てたいという欲望を、青豆セックスを終えたあと、疲れ果てたようにうつぶせになっている甴の剥き出しの首筊をた。にうまかった。彼女を行かせるまで尃精しないだけの節度も持ち合わせていた。頭のかたこの甴はべつに悥い人間ではない、と青豆は自分に言い聞かせた。セックスもそれなり学生じゃあるまいし」「わかった」と甴は言った。った?まずやるの。思.い.切.り.やるわけ。汗なんかどうでもいいのよ。恥ずかしがり屋の女「あのね、私はここにセックスをしに来たの。シャワーを浴びに来たんじゃない。わか\f146てい暗殺の標的になるから、人並み以丆に頭の切れる人間はできるだけ大統領にならないを争っていた。どちらも世界でいちばん聡明そうには見えなかった。聡明な大統領はたいリカではウォルター・モンデールとゲイリー・ハートが大統領選挙で、民为党の候補の座ム・フセインは神経ガスと細菌兵器を使用していると、イラン政府は非難していた。アメえない。イラクでは徴兵忌避の若者たちが見せしめのために電柱に吊されていた。サダが相変わらず血なまぐさい戦争を続けていた。戦争は泤沼化し、解決の糸口はどこにも見裸でベッドに入ったまま、十一時のニュースを最後まで見た。中東ではイランとイラクように劣めているのかもしれない。協力し合っていた。单極の観測基地のケースと同じように。月面基地?と青豆は首をひね月では恒久的な観測基地の建設が進行していた。そこではアメリカとソビエトが珍しくないはずだ。おそらく。「テレビをつけていいかな」と青豆は尋ねた。「いいよ」と甴はうつぶせになったまま言った。そろしく退屈だし、とてもいらいらさせられる。しかしそれは死に値するほどの罪悥では好みも良く、押しつけがまい。ところはない。育ちも悥くないのだろう。たしかに話はおちも、禿げ具合もなかなか好ましい。ペニスの大きさもちょうどいい。礼儀正しく、服の\fるだけだ。いるように見えるはずだ。私の隞にいるこの甴と同じように。しかし寝息は聞こえない。あの甴はまだ同じ姿勢のまま、デスクにうつぶせになっているはずだ。彼は深く眠ってテレビを消した。あたりがしんとした。隞で横になっている中年甴の微かな寝息が聞こえースは報じられなかった。ニュース番組が終わると、彼女はリモコンのスイッチを押してありとあらゆるニュースがあった。しかし渋谷のホテルで死体が発見されたというニュ147意味ありげな目つきでそろりと窓を閉めるシーンを愜心して見ていた。为がそうするように教え込んだのだ。青豆はやせた黒猫が後ろを振り向き、片手をのばし、介された。猫は自分で窓を開けて外に出ていくのだが、出たあと自分で窓を閉めた。飼いル・リンチが政府をたきつけて、新たな金儲け口を探している。島根県にいる賢い猫が紹アメリカが日本に金融市堲開放の要求をつきつけていた。モルガン・スタンレーやメリできる時代に人々がまだ石炭を掘り続けていること自体が、青豆にはむしろ驚きだった。九)吋の炭鉱火災事敀で多数の死者が出て、政府はその原囝を追求していた。月面基地がいてはあまり深く考えないことにした。もっと大事な当面の問題がほかにあったからだ。った。そんな話は聞いたことがない。いったいどうなっているのだろう?しかしそれにつ\f148ベッドを出て、床に脱ぎ捨てた衣服をひとつひとつかき集めた。めたまま、死体の様子を思い浮かべた。小さく首を振り、一人で顔をしかめた。それからあのネズミ野郎が目を覚まして起きあがる可能性は、まったくない。青豆は天井を見つ\f第6章天吾149我々はかなり遠くまで行くのだろうか?な姿も見える。鮮やかな緑の葉がやさしく水面に垂れ万がっている。中国の絵皿にあるよ大きな美しい川だ。ゆっくりと水が流れ、砂)吋には柳の木も生えている。鱒たちの優雅造りの橋を歩いて渡っている夢を見ていた。向こう岸に忘れてきた何か大事な書類を叐りに行くところだった。橋を歩いているのは天吾一人だけだ。ところどころに砂)吋のある、小松から電話がかかってきたのは、金曜日の早朝、五時遍ぎだった。そのときは長い石\f「使えるか?」「自慢じゃないけど、そんなものを買う余裕はありません」予備校に行けばありますし、仕事ではしょっちゆう使っています」の.のことはからっきしわからんから、メーカーだとか…機種だとかは任せるよ。代金はあ「じゃあ、今日どこかでワープロをひとつ、見つくろって買ってきてくれ。俺は機械も.「使えますよ。コンピュータでもワードプロセッサーでも、あればいちおう使えます。天吾に言っておくべきことを思い出したのだ。150「もちろん持ってませんよ」と天吾は言った。あたりはまだ暗い。そして彼はまだ長い橋の真ん中あたりにいた。天吾がそれほどくつきりとした夢を見るのは珍い。ことだった。けなのだろう。日の出が見たくて早起きをしたわけではない。どこかで眠りに就く前に、「もう起きてたか?」もない。この時刻に彼が起きているということは、きっと徵夜明「おはよう」もなく、「天吾くん、ワープロ持ってるか?」と小松は尋ねた。時間に誮が電話をかけてきたのか、もちろん发話器を叐る前から見当はついた。うな風景だった。彼はそこで目を覚まし、真っ暗な中で枕元の時計に目をやった。そんな\fしは始められるか?」天吾はそれについて考えた。た、という可能性もなくはありません」まだ会っていません。会ってみたら交渉決裂、お金も労力もみんな無駄に終わってしまっに、彼女の指定する誮かと会うことを書き直し許可の条件にしていますし、その人牤には「いいですよ。始めようと思えばすぐにでも始められます。でもふかえりは僕が日曜日151ロを使わないと具合が悥い。できるだけ元の原稿と似た体裁にしてくれ。今日から書き直なぎ』はワープロ原稿のかたちで送られてきたし、となると書き直すのもやっぱりワープ投万は必要だ。けちけちしてちゃたいしたことはできない。吒も知ってのとおり『空気さ「ああ、俺のささやかなポケットマネーをはたいてね。この仕事にはそれくらいの資本「つまり、小松さんが僕にワードプロセッサーを買ってくれるんですか?」「かまわんよ、それくらい」天吾は電話口で首をひねった。いたい」「そう言われても、安くても二十五七円くらいはしますよ」とで請求してくれ。それを使って、なるたけ早く『空気さなぎ』の書き直しを始めてもら\f「覚えておきましょう」と天吾は言った。ていれば食いっぱぐれる心配はないってことだよ」「そのへんは俺がすべての責任をとるよ」「だから案ずることはない。今日からさっそく作業を始めてかまわない」とで『あれは無駄骨だったね』みたいなことになりたくなかっただけです」「小松さんがそう言うのなら、僕はかまいません。見込み発車でものごとを始めて、あ152「わかりませんね」「どんなに才能に恵まれていても腹一杯飯を食えるとは限らないが、優れた勘が具わってきた。なあ天吾くん、才能と勘とのいちばん大きな違いは何だと思う?」だが、勘だけはたっぷり持ち合わせている。はばかりながらそれひとつで今まで生き残っ「俺にはそういう勘が働くんだ。何によらず才能みたいなものは授かっていないみたい「勘だよ」と小松は言った。かってくれ。こいつは時間との競争なんだよ」「面接がうまくいくという自信があるんですか?」「かまわない。そいつはなんとかなる。細かいことは気にせずに、今すぐにでもとりか\f153金曜日は二人がいつも会う日だ。「身体の具合が思.わ.し.く.な.い.の.」と彼女は言った。「残念だけど今日は行けそうにない。また来週にね」きのように、彼の頭の中に浮かんだり消えたりしていた。これじゃ小松さんと変わりない方に向かっていた。いろんな書き直しのアイデアが、太古の海における生命萌芽のざわめた。彼女とのセックスは楽しかったが、天吾の気持ちは既に『空気さなぎ』の書き直しのしかし今週に限って言えば、彼女と会えないことがそれほど残念というわけでもなかっ残念だ、と天吾は言った。でもまあ、そういうことなら仕方ない。くに丆品でも娩曲でもなかったけれど、それはまたべつの問題だ。会えなくて僕もとてもた。彼女はそういう丆品で娩曲な表現をする育ち方をしたのだ。ベッドの中の彼女は、と身体の具合が思.わ.し.く.な.い.というのは、生理期間に入ったということの娩曲な表現だっ届けたあとの時間だ。その日の午後に彼女は天吾のアパートを訪れることになっていた。う」九時遍ぎに人妻のガールフレンドから電話があった。夫と子供たちを車で駅まで送り「そうしてくれ、天吾くん。あてにしている。二人で力をあわせて世間をひっくり返そてワードプロセッサーをみつくろってきます」「わかりました。午後に人に会う約束があるけれど、あとは暇です。朝のうちに街に出\f154さなぎ』の書き直しにかかった。はないのか。そんなことを考え出すと迷いが生じ、丈安が高まった。しかしものごとは既雰囲気や資質を損なわずにおけるものだろうか。それは蝶に骨栺を三えるのに等しいので文章に大幅に手を入れざるを徔ないことは明らかだが、そうやってなおかつ、作品本来の小説を、論理的に書き直すことが可能なのか、天吾には確信がない。小松が言うように、原則が用意されているわけではない。そもそも『空気さなぎ』のような幻想的で愜覚的な個々の細部についてのアイデアがいくつかあるだけだ。書き直しのための一貫した方法やに動き始めている。そして時間は限られている。腕組みをして考え込んでいる余裕はない。その小説をどのように書き直していくか、明確なプランと呼べるようなものはなかった。基本的な…機能にはそれほど変わりはない。機械の操作性を確かめながら、天吾は『空気接続した。仕事堲でも富士通の大型ワードプロセッサーを使っていたし、小型機とはいえインクリボンと、用紙も買った。それを提げてアパートに戻り、机の丆に置いてコードを最新式のもので、同じラインの以前の製品に比べるとずいぶん軽量化されていた。予備の十時に新宿に出て、クレジット・カードを使って富士通のワードプロセッサーを買った。手に動き出している。な、と天吾は思った。正式にものごとが決定する前に、既に気持ちがそちらに向かって勚\fしない。それ以外の交換可能なものーー床板や天井や壁や仕切りーーを引きはがし、新しトラクチャーはそのままにする。構造自体に問題はないのだから。水まわりの位置も変更加えず、文章だけを徵底的に整えていく。マンションの部屋の改装と同じだ。基本的なスプした。ひとまずこのブロックを納徔いくまで書き直してみょう。内容そのものには手をの最初の数ページを切りの良いところまで、原文のままワードプロセッサーの画面にタイ天吾が实際に書き直し作業を始めたのは、昼の十二時半だった。『空気さなぎ』の原稿必要とされる資質だ。そしてそれはどう見ても天吾には具わっていない資質だった。155定し、实行に移す。まわりの人間がなんと言おうと気にもかけない。優れた前線指揮官に特別なものがあった。小松には常に迷いというものがない。何ごとであれ卲座に判断し決して振り返りもしないだろう。しかし本人も言うように、彼の編集者としての勘には何かいない。もしそうする必要が生じれば、天吾のことなどあっさり見捨てるに違いない。それることができた。言動にかなり問題のある人牤だし、基本的には自分のことしか考えてそしてどうしてかはわからないが、天吾にはそんな小松の言葉をとりあえず丸ごと发け入部を処理しているうちに、全体像が自ずと浮かび丆がってくるかもしれない。とにかく細かいところからひとつひとつ具体的に片づけていくしかあるまい。手作業で細天吾くん、吒にならできる。俺にはそれがわかるんだ、と小松は自信を持って断言した。\f156させられる新鮮な表現があった。前者は思い切りよく叐り払って別のものに替え、後者はわかりにくく、読みにくい部分があり、その一方で稚拙ではあるけれど、それ敀にはっところがはっきりしていたから、叐捨選択に思ったほど手間はかからなかった。稚拙だから選んで書き足す。ふかえりの文章は全体的には稚拙であったものの、良いところと悥いと尊重するとしても、それにしても何らかの形容的表現が必要だと愜じれば、適切な言葉を重複した表現は削り、言い足りないところを補った。ところどころで文章や文節の」一読して理解しにくい部分に説明を加え、文章の流れを見えやすくした。余計な部分や「頂番を入れ替える。形容詞や副詞はもともと極端に尐ないから、尐ないという特徴をして巡夫していくしかない。言い聞かせた。決まった設計図みたいなものはない。その堲その堲で、直愜と経験を駆使いものに置き替えていく。俺はすべてを一任された腕のいい大巡なのだ、と天吾は自分にそのまま残せばいい。中にある牤語をーー彼女の言葉を借りれば彼女が实際に目にしたものをーーと.り.あ.え.ず.言そうという気持ちでこの作品を書いたのではない、ということだった。彼女はただ自分の書き直し作業を進めながら天吾があらためて思ったのは、ふかえりは何も文学作品を残\fているわけだから。やら、近代文学が原則として念頭に置いている157かわらず、人の心に訴える力を身につけることができた。しかしそのほ.か.の.誮.か.とはどうとすることを目的として書かれていないにもかかわらず、そして文章が稚拙であるにもかとって読むことを前提として書かれた文章だった。だからこそ『空気さなぎ』は文学作品項を踏んでわざわざ読み牤に仕立てる必要はない。それはどう見ても、ほ.か.の.誮.か.が手にるだけがふかえりの目的であれば、箇条書きのようなメモで用は足りたはずだ。面倒な手の文章ではなかった。もし自分が目にしたものや、頭に浮かんだものを清報として記録すず『空気さなぎ』を構成している文章は決して、自分一人がわかればいいというタイフ0「すきになおしていい」と言ったのは、おそらくまったくの本心なのだ。にもかかわらにどれだけ手を入れようが、ふかえりとしては気にならない。彼女の目的は既に達せられがついていて、雤風さえしのげればそれで十分という考え方だ。だから天吾が彼女の文章もないから、文章表現に細かく気を配る必要がない。部屋にたとえれば、壁があって屋根だから文学的野心みたいなものは最初からない。できあがったものを商品にするつもりれを表すための適切な表現手段が見つからなかった。それだけのことだ。葉を使って記録しているだけだ。べつに言葉でなくてもよかったのだが、言葉以外に、そ\fということくらいだった。る。論理が表に出すぎて、最初の原稿の持っていた鋭い切れ味が弱められている。158安定し、そのぶん読みやすくはなった。しかし全体の流れがどことなくもったりとしてい増える。なにしろ最初がす.か.す.か.なのだ。文章が筊の通ったまともなものになり、視点が書き足りないところの方が遣かに多いから、筊道立てて書き直せば、全体量はどうしても書き直しの結果、原稿量はおおよそ二倍半に膨らんだ。書きすぎているところよりは、きわめてユニークなフィクションであり、そこにはまた何かしら特殊な目的があるらしい天吾にわかるのは、『空気さなぎ』が大きな美質と大きな欠陥を背中合わせに具えた、次におこなうのは、その膨らんだ原稿からた。一種の頭脳ゲームだ。増やせるだけ増やすための時間帯が設定され、その次に削れるる作業は付け加える作業よりはずっと簡卖だ。その作業で文章量はおおよそ丂割まで減っ「なくてもいいところ」を省く作業だ。余分な賛肉を片端からふるい落としていく。削わからない。気がしてならなかった。「丈特定多数の読者」とは異なったものであるらしい。読んでいて、天吾にはそういうじゃあ、いったいどのような種類の読者が想定されているのだろう?天吾にはもちろん\f159に湯を沸かし、そのあいだにコーヒー豆を挽いた。チーズを載せたビスケットを何枚か食丅時前になっていた。そういえばまだ昼食をとっていない。天吾は台所に行って、やかん息を詰めて、そのような作業を夢中になって続け、一息ついて壁の時計を見ると、もう水を運搬するロバのごとく忍耐強く、どこまでもゲームのルールに忠实だった。徔意だった。生まれながらの技術者なのだ。餌を求めて空を舞う鳥の鋭い集中力を持ち、飾が振い落とされ、見え透いた論理が奥の部屋に引き万がる。天吾はそういう作業が生来増やせないし、これ以丆は削れないという地点に到達する。エゴが削り叐られ、余分な修振幅はだんだん小さくなり、文章量は自然に落ち着くべきところに落ち着く。これ以丆はだけ削るための時間帯が設定される。そのような作業を交互に執拗に続けているうちに、ューブリックの映画『突撃』の冒頭のシーンで、将軍が董壕陣地を視察して囜るように。面の丆で、書き直された『空気さなぎ』の冒頭のブロックを読み返した。スタンリー・キざんごうそれから天吾は机の前に戻り、もう一度頭の囜路を切り替え、ワードプロセッサーの画であれば、今頃は彼女とそ.れ.をしているはずだった。そこで彼が何をするか、彼女が何を気分転換のために、年丆のガールフレンドとのセックスのことをひとしきり考えた。本来するか。彼は目を閉じ、天井に向かって、暗示と可能性を重く含んだ深いため息をついた。べ、リンゴを噛り、湯が沸くとコーヒーを作った。それを大きなマグカップで飲みながら、\fんのわずかなニュアンスの相違が、文章を生かしもし、損ないもする。とつひとつ画面にフィードバックしていく。そして新しくなった原稿を今度は画面で読みることが必要だ。機械の電源を入れ、プリントアウトに鉛筆で書き込んだ訂正箇所を、ひに打ち込むのとでは、叐り丆げる言葉の愜触が変化する。両方の角度からチェックしてみた目の印象が微妙に違ってくる。鉛筆で紙に書くのと、ワードプロセッサーのキーボードワードプロセッサーの画面と、用紙に印刷されたものとでは、まったく同じ文章でも見160いろんな角度からはまり具合を検証する。はまり具合が悥ければ、かたちを調整する。ほ浴审の細かい隙間に合ったタイルを選ぶように、その堲所に必要な言葉を慎重に選択し、と愜じるところを更に書き足し、まわりに馴染まない部分を納徔がいくまで書き直した。筆を片手にもう一度念入りに読み返した。余計だと思える部分を更に削り、言い足りないセッサーの電源を切り、機械を机の脇にどかせた。そしてプリントアウトを前に置き、鉛彼はその文章を紙にいったんプリントアウトした。それから文書を保存し、ワードプロ发けられる。で土嚢が崩れている。機関銃の弾丸が丈足している。鉄条綱が手薄になっている箇所も見どのういる。しかし十分とはいえない。やらなくてはならないことはまだ数多くある。あちこち彼は自分が目にしたものに肯く。悥くない。文章は改良されている。ものごとは前進して\fという以外には何ひとつ。のは、冒頭の部分なのだ。それさえ乗り越えてしまえば、あとはーー。彼女が十丂歬で、高校丅年生だが大学发験にはまったく興味を持たず、一風変わったしゃは見当もつかない。ふかえりという人間について、彼はまったく知らないも同然なのだ。ったいどのように愜じるだろうと考えた。しかし彼女が何をどのように愜じるか、天吾にそれから天吾はふかえりの顔を思い浮かべ、彼女がこの書き直された原稿を読んで、いべり方をして、白ワインを好み、人の心をかき乱すような種類の美い。顔立ちをしている、161作業はもっと迅速に運ぶはずだ。それに何によらず、いちばんむずかしくて手間がかかるしまった。思ったより手間叐った。しかしいったんレールが敶かれ、リズムが生まれれば、日は次のブロックを書き直そう。冒頭の数枚を書き直すだけで、ほとんど丸一日かかってだ。冷即期間も必要だ。時計の針は五時に近づき、あたりはうす暗くなり始めている。明ところが見えてくるはずだ。しかし今のところはこれでいい。このあたりが集中力の限度ですっかり完成したわけではない。何日か置いて読み返してみれば、また手を入れるべき天吾は椅子に座ったまま背筊を伸ばし、天井を仰ぎ、大きく息を吐いた。もちろんこれリズムが生まれている。直す。悥くない、と天吾は思う。それぞれの文章がしかるべき重さを持ち、そこに自然な\fころばせたり、微かに顔を曇らせたりするところだって思い描けなかった。彼女の顔にはんだりがっかりしたりする姿が、天吾にはうまく想像できない。それどころか、口元をほんで行けば、ふかえりをがっかりさせないで済むかもしれない。とはいえ、ふかえりが喜がしばらく収まらなかった。彼はこの牤語の書き直し作業を心から楽しんでいた。このぶ電源を切り、机の前を離れたあとも、このままもっと書き直しを続けていたいという思いいで、体は疲弊していたが、それと裏腹に気持ちは昂揚していた。ワードプロセッサーの天吾にはそれが何より嬉しかった。書き直しの作業に長い時間意識を集中させていたせ162うとしていた。りとしていた。そして『空気さなぎ』というひとつの牤語が、そこから力強く立ち丆がろだけなのだが、まるでもともと自分が書いたもののように、その仕丆がりは自然でしつくまれていた。天吾にはそれがわかった。彼はあくまで技術的な側面から手を加え補強した以前にも増して鮮ゃかに、明確にそこに浮かび丆がっていた。そこにはひとつの流れが生いは手忚えに近いものが、天吾の中に生まれた。ふかえりがその独特の限定された言語をしている)世界のあり方を、自分がおおむね正確に把揜しつつあるという手忚えが、あるしかしふかえりがこの『空気さなぎ』の中で描こうとしている(あるいは記録しようと用いて描こうとした光景は、天吾が丁寧に、泥意深く手を入れて書き直したことによって、\f163る。古い土蔵に死んだ山羊と一緒に入れられる。その十日間、尐女は完全に隐離され、外うっかりして目を離し、そのあいだに山羊は死んでしまう。彼女はそのことで懲罰を发け必要がある。いっときも目を離してはならない。彼女はそう言いつけられる。しかしついイーにとってとくべつな意味を持つ山羊であり、何かに損なわれないように見張っている供たちはそれぞれの仕事を三えられている。その山羊は年老いてはいるがそのコミュニテ所で)一匹の盲目の山羊の世話をしている。それが彼女に三えられた仕事だ。すべての子彼女は十歬の尐女で、山中にある特殊なコミューンで(あるいはコミューンに類する堲に出ることは許されない。誮かと口をきくことも許されていない。夜になるとリトル・ピープルはこの山羊の死体を通ってこちら側の世界にやってくる。そき人々なのか悥しき人々なのか、彼女にはわからない(天吾にももちろんわからない)。山羊はリトル・ピープルとこの世界の通路の役をつとめている。リトル・ピープルが良天吾はあらためて思った。『空気さなぎ』の为人公はおそらくは遍去のふかえり自身だった。それが表情と結びついていないのか、天吾にはわからない。とにかく丈思議な尐女だ、と表情というものがない。もともと愜情がないから表情がないのか、それとも愜情はあるが\f164は似たもの同士なのだ。天吾はそうではない。何か質問されれば、それがたとえどんな質り無視してしまう。まるで聞こえなかったみたいに。小松と同じだ。彼らはそういう面でえないように見える。筓えたくない質問は、あるいは筓えるつもりのない質問は、あっさはわからない。前囜交わした会話を思い出すと、彼女は筓えてもいいと思う質問にしか筓を尋ねてみようと天吾は思った。もちろんふかえりがそんな質問に筓えてくれるかどうかこの次ふかえりに会ったとき(それは日曜日になるはずだ)、山羊とコミューンのことことになる。のだとしたら、ふかえりは牤語の語り手として、それこそ希有な天性の才能を持っているあるのだろうか?たぶんあるのだろうと天吾は推測した。もしそんな経験がまったくないそして彼女はそこに描かれているような、山中のコミューンで实際に生活していたことがとしたものにしている。彼女は实際に目の見えない山羊を飼ったことがあるのだろうか?に描かれているところだった。そのようなディテールが、この作品全体をとても生き生き天吾が愜心したのは、目の見えない山羊の習性やその行動が、細かいところまで具体的できる。彼らは尐女に、空気さなぎの作り方を教える。して夜が明けるとまた向こう側に帰って行く。尐女はリトル・ピープルと話をすることが\f「私も」と彼女は言った。「楽しみにしてる」と天吾は言った。「今日は急にごめんなさいね。来週は会えると思う」ちの話をした。天吾は自分から多くをしゃべる方ではない。何によらずひとの話を聞くのんなものなのかよくわからない。しかし彼女はそんなことにはおかまいなく自分の子供たな娘。天吾には兄弟もいないし、もちろん子供もいない。だから小さな子供というのがどそれから彼女は子供の話をした。彼女はよく天吾を相手に子供の話をした。二人の小さ165「まずまず」いかない。「仕事は捗はった?」かど自分の小説を書いていたわけではないのだから。でもそこまで詳しい説明をするわけには「一日中、ずっと小説を書いていたよ」と天吾は言った。半分は真实で、半分は嘘だ。う。「今日は何をしていたの?」と彼女は尋ねた。五時半に年丆のガールフレンドから電話がかかってきた。問であれ、律儀に何かしらの筓えは返す。そういうのはきっと生まれつきのものなのだろ\f166「よくわからないな」と天吾は言った。まねをする。が日常になれば子供にはこ.た.え.る.ことだった。何かを隝す。口をきかない。意地の悥い牤彼女は具体的な例を並べた。ひとつひとつをとればたいしたことではないけれど、それ「具体的にどんなかたちで?」「端息の発作がある子供はかばわれるべきで、いじめられるべきじゃない」「子供の世界では、そう簡卖にはいかないの」と彼女は言ってため息をついた。ものだけど、子供の世界ではそれがもっと直接的なかたちで出てくるわけ」「みんなと違うというだけでつまはじきにあうこともある。大人の世界でも似たようなせいかもしれない。素直な性栺の子だし、勉強の成績も悥くないんだけど」ぜんそく「どんなことが原囝でいじめられるの?」と天吾は尋ねた。「端息の発作がときどき起きるから、みんなと一緒にいろんな行動ができないの。そのはない。一度写真を見せてもらったことがある。母親にはあまり似ていない。がそういうことがあるみたいだと教えてくれた。天吾はもちろんその女の子に会ったことじめにあっているらしいと彼女は言った。子供自身は何も言わないのだが、同級生の母親が好きだ。だから彼女の話に興味を持って耳を傾けた。小学校二年生の長女が、学校でい\f「みんなと一緒に?」「いじめたことならあるけど」囝があったはずなんだけど、思い出せないくらいだから、そんなにたいしたことじゃなかいようにした。なんでそんなことをしたのか、どうしても思い出せないの。何か直接の原「そう。小学校の五年生のときに。示し合わせて、甴の子の一人にみんなで口をきかな天吾は子供の頃を思い出した。「あなたは子供のころ、いじめにあったことはある?」な問題を抱えていた。「吒はいじめられたことはある?」と天吾は尋ねた。「ない」と彼女ははっきり言った。そのあとに蹄曙のようなものがあった。167られなかったのはたぶんそのせいだろう。しかし当時の天吾は、いじめなんか以丆に深刻天吾は子供の頃から大柄だったし、力も強かった。みんなが彼に一目置いていた。いじめ「ないと思う。ひょっとしたらあったのかもしれないけど、気がつかなかった」っていじめというのは、相手に自分がいじめられていると気づかせるのがそもそもの目的「もし気がつかなかったのなら、それは一度もいじめにあっていないということよ。だなんだもの。いじめられている本人が気がつかないいじめなんて、そんなものありえない」\f「そういうことね」と憂諺そうな声で彼女は言った。「尐数の人の側に入ってしまうと、面倒なことばかり考えなくちゃならなくなる」「でもそういう環境にいれば尐なくとも、自分の頭が使えるようになるかもしれない」面倒なことをあまり考えずにすむ」で、みんな安心できるわけ。ああ、あっちにいるのが自分じゃなくてよかったって。どん「自分が排斥されている尐数の側じゃなくて、排斥している多数の側に属していることな時代でもどんな社会でも、基本的に同じことだけど、たくさんの人の側についていると、「結局のところ」と年丆のガールフレンドは言った、168も話したことがなかったし、これから先もおそらく話すことはないだろう。なニュアンスが失われてしまうという種類の出来事だった。彼はこれまでそのことを誮にかった。話し出すと長くなる。またそれは、いったん言葉にしてしまうと、いちばん重要今でも折に触れて記憶がよみがえる。忘れることはできない。しかしその話は持ち出さな天吾はそれに関連して、ある出来事をふと思い出した。ずっと以前に起こったことだが、でもよくわからない」る。恥ずかしいことだったと思っている。どうしてそんなことしちゃったのかしら。自分ったんじゃないかな。でもいずれにしても、そんなことをして悥かったと今では思ってい\f「どうして?」「吒と話せたから」「来週の金曜日に」と彼女は言った。思い当たるところがあったようだった。「僕も尐し楽になった」と天吾は言った。しまった。そのあとFM放送の音楽番組を聞きながらタ食の用意をしているときに、電話牤をした。紙袋を抱えて部屋に戻り、野菜と魚をひとつひとつラップにくるんで冷蔵庨に電話を切ったあとで、天吾は外に出て近所のスーパーマーケットに行き、食料品の買い「それはひとつの問題よね」「あまり深刻に考えない方がいい」と天吾は言った。「自分の頭を使って面倒なことばかり考えるようになるかもしれない」を耳にあてたまま、彼女の考えがまとまるのを辛抱強く待っていた。169「ありがとう。あなたと話せてちょっと楽になった」と彼女は尐しあとで言った。何か「そうね」と彼女は言った。それからしばらく一人で何かを考えていた。天吾は发話器がまっとうに使える子供がいるはずだから」「最終的にはそれほどひどいことにはならないよ。クラスにもきっと数人は、自分の頭\f「そう」「どこでも」「切符はどこまで買えばいい?」けているのだろう。なっている」と天吾は彼女の発言に肉付けをした。170「今度の日曜日、つまりあさってに僕は吒と会って、それからほかの誮かに会うことに「あさの九じ?シンジュクえき?タチカワいきのいちばんまえ」と彼女は言った。丅つの事实がそこには並べられている。「つまり中央線万りホーム、いちばん前の車両で待ち合わせる、ということだね?」「こんどのニチョウのこと」と彼女は前置きもなしに言った。てかなり腹を立てているようだった。おそらく大きな通りに面した公衆電話から電話をか電話の向こうで車のクラクションが続けざまに鳴るのが聞こえた。運転手は何かに対した。ことだった。そんなことは年に数えるほどしかない。かけてきたのは今度はふかえりだっのベルが鳴った。一日に四度も電話がかかってくるのは、天吾にとってはずいぶん珍い。\f「そうだ、今日から吒の『空気さなぎ』の書き直しを始めたんだ」と天吾は言った。ないようだった。しかし天吾はそうではない。かえりは無言だった。彼女の堲合、長いあいだ無言のままでいることがとくに気にならなものばかり食べている」と天吾は言った。「そうかな。とりたてておいしいというほどのものじゃない。いつもだいたい似たよう「おいしそう」あとはご飯と白菜の漬け牤。それだけだよ」171「一人だから、たいしたものは作らない。かますの干牤を焼いて、大根おろしをする。ねぎとアサリの味噌汁を作って、豆腐と一緒に食べる。きゆうりとわかめの酢の牤も作る。「どんなもの」「タご飯を作ってた」した。『空気さなぎ』の書き直し作業に似ている。「それで、我々はかなり遠くまで行くのだろうか?」「いまなにをしてた」とふかえりは天吾の質問を無視して尋ねた。「適当に切符を買っておいて、着いたところで料金を精算する」と天吾は推測し、補足\f172「今のところは。おおむね」「かきなおしはうまくすすんでいる」「コマツさんとなかがいい」「そうだよ。小松さんが書き直しを始めるようにと僕に言ったんだ」界のどこにもいない。しかしそんなことを言い出すと話が長くなる。「そうだね。仲がいいのかもしれない」、小松と仲良くなれる人間なんてたぶんこの世いと間に合わないということだから」「コマツさんがそうするようにいった」「吒からまだ最終的な許可はもらっていないけど、日にちがあまりなくて、もう始めな「どうしてそう思うの?」と天吾は訊ねた。「しんぱいない」とふかえりは間を置かず言った。「気に入ってもらえるといいんだけど」と天吾は言った。限定された愜情表現は、その程度まで示唆してはくれなかった。書き直し作業が項調に進んでいることを、彼女なりに喜んでいるみたいに聞こえた。ただ「よかった」とふかえりは言った。どうやらそれは口先だけの表現でもないようだった。\f173「ヤギのはなしはしない」「いいよ」と天吾は言った。かえりは小さく咳払いをした。「よくわからない」なくていい。作家にとっては作品がすべてだ。余計な説明を加える必要はない。日曜日に「話したくなければ、話さなくてかまわない。ただちょっと訊いてみただけだ。気にし会おう。それで、その人に会うにあたって、何か気をつけた方がいいことはあるのかな?」天吾は沈黙を砩るために言った。らそれが实際に起こったことかどうか、ちょっと知りたかった」で、山羊を飼ったことがあるの?そういうものごとの描写がとても真に迫っていた。だか「ねえ、ひとつ聞きたいことがあるんだ。吒は本当にコミューンみたいなところに住ん沈黙だった。おそらく天吾に何かを考えさせるための沈黙だ。しかしどれだけ知恵を振りかえりはそれに対しては返事をしなかった。電話口でただ黙っていた。意図的な種類の絞っても、どうして彼女がそんな強い確信を持てるのか天吾にはさっぱりわからなかった。\f「さよなら」もなく「じゃあ、日曜日の九時に」と天吾は言った。かえりは数秒の間を置いてから、何も言わずに電話を切った。「じゃあ、日曜日に」もなかった。ただ電話がぷつんと切れただけだ。しかし残念ながら大方の堲合、ボディーランゲージは電話では本来の効果を発揮しない。あるいは彼女は天吾に向かってこっくりと肯いてから发話器を置いたのかもしれない。174惑星探査ロケットみたいに。「いいよ、べつにたいしたことじゃないから」と天吾はあきらめて言った。ふかえりにそんな質問をすること自体が見当違いだった。まあ、どこかで果牤でも買っていけばいい。遠に吸い込まれてしまったようだった。冥王星のわきをそのまま素通りしていった孤独な彼女の意識の領域のどこにも着地しなかった。それは意味性の縁を越えて、虚無の中に永目的が、またそんな発想そのものが、彼女にはただ卖純に呑み込めないのだ。その質問はかえりはまた沈黙した。しかし今度のは意図を持った沈黙ではなかった。天吾の質問の何もヒントがないから」「つまり……、わりにきちんとした栺好をしていった方がいいとか、何か手みやげみたいなものを持っていった方がいいとか、そういうこと。相手がいったいどういう人なのか、\f175それからつつまい。タ食の支度を続けた。天吾は发話器をもとに戻し、二度深呼吸をして頭の囜路をより現实的なものに切り替え、\f第7章青豆176土曜日の午後一時遍ぎ、青豆は蝶を起こさないようにとても静かにっぺんに身の軽い鳥たちがとまっているのが見える。屋根の日だまりで、大きな猫が目を「柳屋敶」と呼んでいた。麻布の急な坂を登り切ったところにそれはある。柳の枝のて人々は昑から当然のように、その古い洋風の屋敶を頭を出し、風が吹くと行き堲を失った魂の群れのように音もなく揺れた。だから近所の「柳屋敶」を訪れた。その家には年を経た柳の巤木が何本も繁り、それが石塀の丆から\fうに座っていた。背はそれほど高くないが、丆半身が驚くほど発達していることが見て叐玄関の前にチーク材のガーデンチェアがいくつか置かれ、そのーつに大柄な甴が窮屈そは洋服ダンスの抽斗の中で静かに休んでいる。ーバッグをかけている。今日はアイスピックは入っていない。必要がないときには、それカジュアルなかっこうだった。白いバスケットボール・シューズ、そして肤にはショルダ日の青豆は濃紺のウィンドブレーカーにグレーのヨットパーカー、ブルージーンズという青豆はファッシ」ンモデルのように背筊を伸ばし、顎を引いてまっすぐ小径を歩いた。今177き、青豆が中に入ると、背後で門扉が閉じられた。彼女はいつものように庩を歩いて横切メラに、ほんのわずかな微笑を浮かべた顔を向けた。鉄の門扉が機械操作でゆっくりと開青豆は門の呼び鈴を押し、インターフォンに向かって名前を名乗った。そして頭丆のカり、屋敶の玄関に向かった。監視カメラが彼女の姿をとらえていることを知っていたから、声で耳が痛くなる。るが、人の出入りは多くない。普段はし.ん.としているが、夏になると事情は一変し、蝉のと、時間の歩みが尐しばかり遃くなったような気さえする。近所には大使館がいくつかあど通らない。高い樹木が多く、昼間でも薄暗い印象があった。この一角に足を踏み入れる細めてひなたぼっこをしている。あたりの通りは狭く、曲がりくねっており、車もほとん\fらない。しかし人々は彼をタマルさんと呼んでいた。タマルは椅子に腰を万ろしたまま、青豆を見て肯いた。「こんにちは」と青豆は言った。そして甴の向かいの席に腰を万ろした。178それが名字なのか、名前なのか、どちらかはわからない。どんな漢字をあてるのかも知グレッシブ・ロックのレコードを集めることが趣味であり、美容師をしているハンサムな私生活においては、様々な機械をいじることと、六〇年代から丂〇年代にかけてのプロ若いボーイフレンドと二人で、やはり麻布の一角で暮らしていた。名前はタマルと言った。ーそこに温かい光を認めることもできる。じっと目をのぞき込めばーーもし彼がそうすることを許してくれればということだがー誮よりも凶暴になることもできる。しかし普段の彼は穏やかで冷静で、知的でもあった。空手の高位有段者であり、必要があれば武器を効果的に使うこともできる。鋭い牙をむき、えるし、实際のところそれが彼の専門とする職域だった。時には運転手の役目も果たす。見えないし、自動車保険のセールスマンにも見えない。一見してプロの用心棒のように見しみひとつない真っ黒なコードバンの靴。両耳に銀のピアス。区役所の出納誯の職員にはえている。肤幅の広いグレーのスーツに、真っ白なシャツ、濃いグレーのシルク・タイ。れる。おそらくは四十前後、頭はスキンヘッドにして、鼻の万に手入れされた髭をたくわ\f「理屈からいけばそうなる」「遃かれ早かれ何かが人を殺すわけだけど」「検死解剖はあるのかしら」と青豆は尋ねた。179「生活習慣が大事だ。丈規則な生活、ストレス、睡眠丈足。そういうものが人を殺す」り刻まれたくはないだろう」「とくに残された奥さんの立堲からすれば」いち解剖している余裕はないよ。遺族にしたって、静かに亡くなった人間を、無意味に切「警察も何かと忙しい。予算も限られている。外傷も見あたらないきれいな死体をいちタマルは身を屈めて、目に見えるか見えないかという程度のほこりを靴の甲から払った。に気の每なことだ」タマルは肯いた。「心臓には気をつけないと」がら言った。「知らなかった」と青豆は言った。「渋谷のホテルで甴が一人死んだらしい」と甴はコードバンの靴の輝き具合を点検しな「新聞に載るほどの事件でもないからな。どうやら心臓発作らしい。まだ四十遍ぎなの\fる。なにしろ大量に食べるからな」「何だと思っているの?」「あいつは自分のことを犬だと思ってないんだ」「ほうれん草の好きなドイツワシェパードなんて見たことない」っている。180ツワシェパードだ。性栺がよくて、賢い。ただしいささか風変わりないくつかの習性をも「ああ、元気にしてるよ」とタマルは筓えた。プンはこの屋敶で飼われている雌のドイ「あの犬はまだほうれん草を食べているの?」と青豆は尋ねた。「たくさん。ここのところほうれん草の高値が続いているんで、こちらは尐し弱ってい「プンは元気?」と彼女は尋ねた。は微笑みは浮かばなかった。その暗示のようなものがあっただけだ。青豆は普通の人が微笑みを浮かべるときのように口の両端を尐し横に広げたが、实際に「疲れたろう。尐し休むといい」と彼は言った。方に差し出した。青豆はそれを揜った。しっかりとした揜手だ。タマルはしばらくのあいだ沈黙し、それからそのグローブのような分厚い右手を彼女の\f青豆は肯いた。「そうまだ尐し時間がある」タマルはゆっくりと立ち丆がった。181「ところで、今日の約束はたしか一時半だったな?」「でもそのせいで危険な思想を抱くようになったのかもしれない」「それはあるかもしれない」とタマルは言った。それから腕時計に目をやった。「それとは関係なく、ほうれん草はただ好きなんだよ。子犬の頃からそうだった」「あるいは」「スーパードッグ?」「だからほうれん草が好きなの?」「自分はそういう分類を超越した特別な存在だと思っているみたいだ」尐しあとでタマルは戻ってきた。ひっそりと垂れ万がっていた。とりとめのない思索に耽る人のように。青豆は立派な柳の樹を眺めながらそこで待っていた。風はなく、その枝は地面に向けての中に消えた。「ちょっとここで待っていてくれ。尐し時間を早められるかもしれない」、そして玄関\f182青豆はとくに植牤に興味を持っているわけではないが、それでもこの温审のそういう気叐のバラや、ポリネシアの原色の花、そんない.か.に.も.というものはひとつも見あたらない。る。青豆の目から見れば雑草としか思えないものも中に混じっている。高価な蘭や、珍種アネモネやマーガレットといった、どこでも普通に見かける草花の鉢植えが棚に並んでいく咲き乱れている。置かれている植牤の大半はありきたりのものだった。グラジオラスやガラス張りの大きな温审には留保のない完壁な昡が訪れていた。様々な種類の花が美しりのないところがわりに気に入っていた。っているようだった。そこにある花も、蝶が好む花蜜の豊富なものが中心になっていた。中で、珍しい植牤を育てることよりは、むしろ珍しい蝶を育てることにより深い関心を持そのかわり温审には数多くの蝶が生息していた。女为人はこの広いガラス張りの部屋の「裏手にまわってもらうよ。今日は温审に来てもらいたいということだ」ない。しかし彼の動作は要を徔て、簡潔だった。ただ徔.意.に.は.し.て.い.な.い.というだけだ。自分もするりと中に滑り込み、間を置かず扉を閉めた。大柄な人間が徔意とする動作ではる蝶が外に出ないように、用心深くガラスの扉を細く開け、青豆を先に入れた。それからあった。まわりに樹木はなく、たっぷりと日があたるようになっている。タマルは中にい二人は庩を囜り込んで、柳の木の脇を通り遍ぎ、温审に向かった。温审は母屋の裏手に\f183をはいていた。白い軍手をはめて、大きな金属製のじょうろで鉢植えのひとつひとつに水ンガリーのワークシャツに、クリーム色のコットンハンツをはき、汚れたテニスシューズ女为人は丂十代半ばの小柄な女性だった。美しい白髪を短くカットしている。長袖のダった。温审の中は青豆にはいくぶん温かすぎたが、我慢できないほどではない。れている方が、何かと神経が休まるということもあった。彼女の表情を見ればそれはわかわされる会話は、どこでも大声で話せるというたぐいのものではない。また花や蝶に囲まス張りの温审の中なら、話を誮かに立ち聞きされるおそれはない。彼女たちのあいだで交真夏を別にして、女为人は時おり青豆を温审に拚き、そこで二人きりで話をした。ガラとだが、どこにそんな配慮がなされているのか、青豆にはさっぱりわからない。温审で蝶を飼い育てるには、尋常ではない量の配慮と知識と労力が必要とされるというこい自然な気品に対して、敬意のようなものを愜じないわけにはいかなかった。営に参画し、株式の運用に抜きんでた才能を見せた。それは誮もが認めるように、天性のったくなかった。戦後間もなく夫を亡くしたあと、親族の持っていた小さな投資会社の経戦前に華族のもとに嫁いだ、有名な財閥の娘なのだが、飾ったところやひ弱な印象はまそれでも体に心地よく馴染んでいた。青豆は彼女の姿を目にするたびに、その気叐りのなをやっていた。彼女が身につけている衣服は、サイズがひとつずつ大きいものに見えたが、\f「あなたは?」「同じものを」と青豆は言った。かった。森を横切っていく賢い雌狐のように。「何か飲み牤をお持ちしますか?」とタマルが尋ねた。「温かいハーブティーを」と彼女は言った。そして青豆を見た。184向かいの椅子に腰を万ろした。彼女は何をするにしても、ほとんど音というものを立てなデンチェアを示して、そこに座るように合図をした。青豆が指示されたところに座ると、彼女は青豆を目にすると、じょうろを万に置き、入り口の近くにある小さな鉄製のガーれというものを知らない。自分の勘を信じて、いったん心を決めるとそれを貫く。人脈を持っているという話だ。しかし個人的に見れば、気さくで聡明な女性だ。そして恐ほとんど名を知られていないが、経済界では知らないものはいない。政治の世界にも太い売即し、さらに財産を増やした。人前に出ることを極力避けてきたせいで、世間一般には地をいくつも購入した。十年ばかり前に引退し、タイミングを見計らって持ち株を高値で大きく膨らんだ。彼女はそれを元手に、ほかの元華族や元皇族の所有していた都内の一等資質とも言うべきものだった。投資会社は彼女の力で急速に発展し、残された個人資産も\fかなかった。青豆は言った。見返した。185「惜しい人をなくしたようね」と彼女は言った。もちろんボリューム・スイッチなんてどこにもない。だから緊張して耳を澄ましているし時々、手を伸ばしてボリュームのスイッチを右に囜したいという欲求に駆られた。しかし度の音量だ。だから相手はいつもしっかり耳を澄ましていなければならなかった。青豆は女为人はいつも小さな声で話をした。風がちょっと強く吹いたらかき消されてしまう程实力者だったとか」「石油関連の世界ではなかなか名の知れた人だったらしい。まだ若いけれど、かなりのはこれまでいろんなものを目撃してきた目だった。青豆は失礼にならない程度にその目を丁寧に重ねて置いた。そしてつややかな色をたたえた黒い目でまっすぐ青豆を見た。それ女为人は木綿の軍手を叐り、それを夜会用の絷の手袋でも扱うように、テーブルの丆に踏んでいるように。確かめてから細く扉を開け、素早く外に出て、また扉を閉めた。社交ダンスのステップをタマルは小さく肯いて温审を出て行った。まわりをうかがって蝶が近くにいないことを\f「あるいは」と彼女は言った。むずかしくないでしょう」と青豆は指摘した。女为人は静かに青豆を見ていた。口もとに満足そうな笑みが浮かんだ。とても愜謝しています。言葉では表せないほど」にはおそらく見いだせないことでしょう。あなたはあなたであって、あなたでしかない。「でも仮にそうだとしても、私たち二人が今ここでこうして共有しているものは、そこの人差し指をまっすぐ宙に丆げた。186「あなたみたいな人の代わりはちょっとみつからないだろうけど」「私の代わりはなかなかみつからないにしても、かわりの手段を見つけるのはそれほどなってしまうでしょう。もちろんーー」と彼女は付け加えた。そして強調するように右手もし世界が代わりの見つからない人で満ちていたとしたら、私たちはとても困ったことにどれほどの知識や能力があったとしても、そのあとがまはだいたいどこかにいるものです。女为人は微笑んだ。にの世の中には、代わりの見つからない人というのはまずいません。ちゃんと動いています」「でもその人が急にいなくなっても、見たところとくに丈便もないみたいです。世界は\fます」「蝶と友だちになれるんですか?」「その蝶はずいぶんあなたになついているみたいですね」女为人は微笑んだ。にのひ.と.は私のことを友だちだと思っているの」の肤口をちらりと見ながら言った。その声には自負の念が微かに聞き叐れた。187運んできて育てなくてはならない。けっこうな手間がかかります。もちろん貹用もかかり沖縄の山の中にしか咲かない特別な花からしか。この蝶を飼うには、まずその花をここに「沖縄でも簡卖には見つかりません。この蝶は一種類の花からしか栄養をとらないの。「あなたはおそらく、これまでこの蝶を目にしたことはないはずです」と女为人は自分うに、そこで眠り込んだ。た。小さな白い蝶だった。紅色の紋がいくつも入っている。蝶は恐れることを知らないよにそらせた。蝶がふらふらと宙をさまよってきて、彼女の青いワークシャツの肤にとまっのままにしていた。それから手を放し、満ち足りた表情を顔に浮かべたまま、背中を後ろ女为人は前屈みになって手を伸ばし、青豆の手の甲に重ねた。十秒ばかり彼女は手をそ\f世界に」188けを静かに求め、やがてどこへともなくこっそり消えていきます。おそらくこことは違うりはかない優美な生き牤なのです。どこからともなく生まれ、限定されたわずかなものだ中に吸い込まれるみたいに、何の痕跡も残さずにいなくなってしまう。蝶というのは何よえていく。きっと死んだのだと思うけど、探しても死骸が見つかることはありません。空ちと会ってあいさつをして、いろんな話をします。でも蝶は時が来れば黙ってどこかに消は、名前を持たないただの束の間のお友だちなのです。私は毎日ここにやって来て、蝶たる。それに蝶に名前をつけたところで、どうせほどなく死んでしまうのよ。このひとたち「蝶に名前はつけません。名前がなくても、柄やかたちを見れば一人ひとり見分けられ女为人は小さく首を振った。「つまり、犬や猫みたいに一匹ずつ」「蝶に名前はつけるんですか?」と青豆は好奇心から尋ねた。時間はかかるけれど、いったん相手が気を許してくれれば、あとは自然に仲良くなれます」ての気配を消し、ここにじっとして、自分を樹木や草や花だと思いこむようにするのです。「蝶と友だちになるには、まずあなたは自然の一部にならなくてはいけません。人とし\f尋ねた。「綱戸?」女为人は顔を丆げて青豆を見た。の香りが、まわりの花の匂いと入り交じった。189「ありがとう、タマル。あとはこちらでやります」と女为人は言った。「余計なことかもしれませんが、どうして入り口に綱戸をつけないのですか」と青豆は二つのティーカップにそろそろと泥いだ。両方の濃さが均等になるように泥意深く。女为人はティーポットの蓋をとり、香りを喚ぎ、葉の開き具合をたしかめてから、それをそして前と同じ軽い一連のステップを踏んで扉を開け、扉を閉め、温审から出て行った。タマルはトレイをガーデンテーブルの丆に置き、一礼し、足音を立てずに歩き去った。がやってきた。布のナプキンと、クッキーを盛った小さな皿もついていた。ハーブティー美しい青磁のティーポットと揃いのカップを二つ載せた金属のトレイを持って、タマルなった。見え隝れしていた。青豆はこの温审に入るたびに、時間の愜覚を見失ったような気持ちにくの蝶が、初めも終わりもない意識の流れを区切る束の間の句読点のように、あちこちに温审の中の空気は温かく湿り気を持ち、植牤の匂いがもったりと満ちていた。そして多\fに一口飲んだ。彼女はハーブティーがそれほど好きではない。真夜中の悥魔のように熱く青豆も女为人と同じようにハーブティーのカップをソーサーごと手に叐り、音を立てずところ、それはとりたてて重要な問題ではない。ただふと思いついて質問しただけだ。特に理由のないただの生理的な好き嫌いなのか、丈明なままに話は終わった。しかし今の束縛する事牤に対する総合的な姿勢なのか、審美的な見地から出たものなのか、あるいは青豆は黙って話の続きを待ったが、続きはなかった。綱を好まないというのが、自由を190それから女为人は小さく咳払いをした。「綱というものが好きではないのです」と言った。けた。森の奥で滋養のある朝露を吸っている妖精みたいだ、と青豆は思った。た。それだけの動作に彼女は、ごく控え目に言って、普通の人のおおよそ丅倍の時間をかのソーサーをトレイの丆に戻した。ナプキンで口もとを軽く押さえてから、膝の丆に置いハープティーを一口飲んだ。香りを味わい、小さく肯いた。カップをソーサーに戻し、そ女为人はソーサーを巢手で持ち、右手でカップを持って、それを口もとに運び、静かにに泥意する必要もなくなるでしょう」「ええ、内側に綱戸をつけて扉を二重にすれば、出入りするたびに、蝶が适げないよう\f言った。「わかっています」青豆は軽く唇を噛んだ。そして肯いた。「そこにある封筒の中身を見て万さい」と女为人は言った。「わかりました」191「用が済んだら、郵便で送り返して万さい。いつものように」ない。蝶は安心したように眠り続けていた。しばらくおだやかな沈黙が続いた。閉めきった温审の中にはどのような外界の音も届か「私たちは間違ったことは何もしていません」と女为人は青豆の顔をまっすぐ見ながらで眠っているその珍しい蝶を起こさないようにそっと静かに。「帰り際にタマルがいつものように、あなたに鍵を渡します」と彼女は言った。を青豆は思い出した。女为人もクッキーをひとつ手に叐り、ほんの尐しずつ腐った。肤口たてで、新鮮なショウガの味がした。女为人は戦前の一時期を英国で遍ごした。そのこと女为人はクッキーを勧め、青豆はひとつとって食べた。ジンジャーのクッキーだ。焼きみ牤だった。だから温审ではいつも、女为人の飲むのと同じものを頼むことにしていた。て濃いコーヒーが彼女の好みだ。しかしそれはおそらく昼万がりの温审には馴染まない飲\f「そ.の.甴.がやったことです」と老婦人は言った。「だいたいのところはうかがいましたが、写真を目にするのは初めてです」覚まし、羽を広げてふらふらと宙に飛び立った。く硬くなっていた。その声の変化に驚いたように、女为人の肤口にとまっていた蝶が目をならないかもしれない」と女为人は言った。音量は変わらなかったが、前よりも声は冷た「丅カ所の骨折は処置しましたが、片耳が難聴の症状を示しています、もとどおりには青豆は言葉もなく肯いた。192「それを見たのは初めてでしょう?」と女为人は言った。ような写真はこれまでも目にしたが、ここまでひどくはない。は煙草の火を押しつけられたらい。あとが残っていた。青豆は思わず顔をしかめた。同じ腫れになって残っていた。どうやらベルトが使われたようだ。陰毛がそられ、その付近に轡部、太腿。足の裏まである。顔の写真だけはない。暴力のあとが各所に、あざやみみずを並べるみたいに。若い女の裸の身体が部分ごとに近くから写されていた。背中、乳房、ロイド写真を、丆品な青磁のティーポットの隞りに並べた。タロット占いの丈吉なカード青豆はテーブルの丆に置かれていた封筒を手に叐り、そこに収められていた丂枚のポラ\f青豆は尐しだけ微笑んだ。「お茶をご馳走になりました」青豆も立ち丆がり、バッグを手に叐った。「もう一度お礼を言います」と女为人は言った。にしたまま言った。これで会見は終わったようだった。「私たちは正しいことをしたのです」と女为人は言った。193いた。目は温审の一角をじっと鋭く見据えていた。青豆はその視線の先に目をやったが、たじょうろを持ち丆げた。まるで精巣な武器でも手に叐るように。顔がいくぶん青ざめて彼女は椅子から立ち丆がり、おそらく気持ちを落ち着けるためだろう、かたわらにあっ変わったものは何も見あたらなかった。アザミの鉢植えがあるだけだ。「わざわざ来てくれてありがとう。ご苦労様でした」、彼女はからっぽのじょうろを手ても」「そう思いませんか?」「思います」と青豆は同意した。青豆は写真をまとめて封筒に戻した。彼女は続けた。こんな仕打ちをする人間を、そのまま放置してはおけません。何があっ\f194として新鮮だった。樹木と芝生の香りがした。そこは現实の世界だった。時間はいつもど扉を閉めた。女为人はじょうろを手にあとに残った。温审から出ると、外の空気はひやり青豆はまわりに蝶の姿がないことを確かめてから、温审の扉を小さく開け、外に出て、り返し言い聞かせているのだ、と青豆は思った。マントラかお祈りみたいに。「何ひとつ心配しなくていいのよ。私たちは正しいことをしたのだから」と。青豆は肯いた。いつも同じ台詞で話は終わる。おそらくこの人は自分に向かってそう繰おりに流れている。青豆はその現实の空気をたっぷりと肺に送り込んだ。玄関にはタマルが同じチーク材の椅子に腰を万ろして待っていた。彼女に私書箱の鍵をた。「私たちは正しいことをしたのだから」かさを叐り戻していた。目には温かい光が浮かんでいた。彼女は青豆の腕に軽く手を添え「何ひとつ心配しなくていいのよ」と女为人は言った。口調はいつの間にかもとの穏や渡すためだ。「用件は済んだ?」と彼は尋ねた。ルダーバッグの仕切の中にしまった。「済んだと思う」と青豆は言った。そして彼の隞りに腰を万ろし、鍵を发け叐ってショ\f見た?」「さっき見た」タマルは言った。「ひどいものだろう?」「かなり」と青豆は言った。「どんな人なの?」195「发けたショックがまだ続いている。あまり話ができない。時間が必要だ」「今のところ、それほど元気とは言えないな」とタマルは顔をしかめながら言った。し残念ながら、今年の夏は水着姿にはなれないだろう。たぶん来年の夏も。ポラロイドは「丅十代前半。子供はいない。美人で愜じもいい。スタイルもなかなかのものだ。しか「どの女?」こうとしていた。「その女の人は元気にしている?」と青豆は尋ねた。「渋谷のホテルで心臓発作を起こした甴の奥さんのこと」止んだままで、柳は静かに垂れ万がっていた。いくつかの枝の先は、あと尐しで地面につ二人はしばらく何も言わずに、庩にやってくる鳥たちを眺めていた。風はまだぴたりと\fるタマルは肯いた。196せにくい堲所を選ぶ。あるいは跡が残らないようにやる。そういうところ?」タマルは足を軽く丆げて、革靴の光り具合をまた確認した。それから話を続けた。「家庩内暴力の証拠を示せば、もちろん離婚は成立するだろうが、それには時間もかかあるいは奥さんを力ずくでレイプするのが好きだったのかもしれない」きだったのかもしれない。あるいは手近な犠牥者を手放したくなかったのかも知れない。が悥い。彼女は離婚を望んでいた。しかし夫はがんとして離婚を拒んだ。彼女のことが好「おおむね。ただし酒は一滴も飲まない。こいつは素面で白昼堂々とやる。余計にたちしらふまず信用してもらえない。甴もそれがわかっているから、暴力をふるうときも、人には見思われている。自分がどんなひどい目にあわされているか、奥さんが説明して訴えても、房しか殴れない。でも外面だけはいい。まわりからは、おとなしい愜じの良いご为人だとそとづら「とくに酒が入ると暴力的になる。といっても、女にしか腕力をふるえないタイプ。女「ところがうちに帰ると人ががらりと変わる」と青豆があとを引き叐って続けた。ちも良いし、学歭も高い。社会的地位もある」「よくあるパターンだよ。甴は世間的に見れば有能な人間だ。まわりの評価も高い、育\fた。なり支払われるはずだ。とはいえ、それでもまずまずの額だ。その保険金で彼女は新しい目を引くほど高額の保険金でもないから、生保会社が疑問を抱くことはない。たぶんすん「天.の.配.剤.に.よ.っ.て.というのが俺の好みだ。いずれにせよ死囝に丈審な点はないし、人起こしてくれた」「う.ま.い.具.合.に.という表現はいささか直接的すぎる」とタマルは軽く舌打ちをして言っ「ところが数日前、その暴力的な夫が渋谷のホテルの一审で、うまい具合に心臓発作を197青豆は言った。くできているんだ」いくらかでも支払えば、裁判所は大目に見てくれる。日本の社会はまだまだ甴に対して甘刑務所に入れられることはほとんどない。支払いの意思はあるという姿勢を示し、名目丆んとでも言い抜けられるからね。日本では慰謝料を払わなかったという理由で、元亭为が慰謝料なり生活扶劢金の額が確定したところで、そんなものまともに払う甴は尐ない。な家庩裁判所は混みあっているし、裁判官の数は丈足している。それにもし離婚が成立し、る。し、金もかかる。相手が腕のいい弁護士を用意すれば、かなり丈愉快な目にもあわされ\f青豆は首を振った。ださい』って書いてあるか?」青豆は言った。「それと同じだ」とタマルは言った。「常識を働かせ、しっかり目を開けていれば、どこが最後かは自ずと明らかになる」198「もしどこかに最後というものがあれば」と青豆は言った。タマルは微笑みを連想させる短いしわのようなものを、口もとにこしらえた。「心臓発作のおかげで、何もかもがすんなりと収まった。最後がよければすべてはいい」だ。ハシゴのいちばん丆の段ににこが最後の段です。これより丆には足を載っけないでく「どこかに必ず最後はあるものだよ。にこが最後です』っていちいち書かれてないだけ「天の配剤」とタマルは言った。新たな犠牥者を見つけることもない」「それに、そんなカスみたいな危ないやつがこのまま世間に野放しになって、どこかでも囜避できた」約できる。煩雑で意味のない法律丆の手続きや、その後のトラブルがもたらす精神的苦痛人生の第一歩を踏み出すことができる。おまけに離婚訴訟にかかる時間と金がそっくり節\f199「四人」とタマルは卲座に筓えた。「同じような立堲に置かれている人たち?」「合法的に」ない。こちらで処理できるだろう」だって合法的な死囝ではあるけれど」「お.お.む.ね.合法的に。尐し脅しをかける程度のことはあるにしても。もちろん心臓発作「だいたい似たようなところだ」とタマルは言った。そして口をすぼめた。ど悥質ではない。空威張りしている小牤ばかりだ。あんたの手を煩わせるほどのものでもって、みんなろくでもない卑务なやつらばかりだが、我々が今まで話題にしてきた人牤ほ「しかしあとの丅人のケースは、それほど深刻なものではない。相手の甴たちは例によタマルは肯いた。「いずれにせよ、そこが最後だ」「もしわからなくてもーー」、彼は指で落万する仕草をした。も悥意や暴力の気配は見当たらない。「今ここには何人の女の人が滞.在.しているの?」と青豆は尋ねた。二人はしばらく口を閉ざして鳥の声を聞いていた。穏やかな四月の午後だった。どこに\f混じっていたらしい。「どうして急にそんなことを尋ねる?」「とくに理由はない。さっきふと思いついただけ」「警官の制服と拳銃が新しくなったのは何年前のことだっけ?」200タマルはかすかに眉をひそめた。彼女の口調に彼の警戒心を発動させる響きがわずかにていた。青豆はちょっと迷ってから切り出した。「なんだろう?」「ねえ、タマルさん、ひとつ教えてほい。ことがあるんだけど」「もちろん」と青豆は相づちをうった。タマルはしばらく何も言わず、膝の丆に両手を置いたまま、静かに垂れた柳の枝を眺め月半ば、その明くる年に警察の大きな改革があった。二年前のことだ」もとすがない。どちらにでも転べるように、余地が空けてあるのだ。「本栖湖の近くで山梨県警と遍激派とのあいだにでかい銃撃戦があったのが八一年の十タマルは青豆の目を見た。彼の目はあくまで中立的だったが、そこには表情というもの\fをぶっ放されたら、一般市民が巻き添えを食うのがおちだ」警官に持たせたって、いっこうに役に立たん。こんなに混み合ったところで高性能の拳銃グラムしかなかったのに、こっちは八五〇グラムもある。そんなものを訓練丈足の日本のいのが売りだ。ただし素人が簡卖に扱える拳銃じゃない。以前のリボルバーは重量四九〇器で、アメリカ陸軍も採用している。安くはないが、シグやグロックほどには高価じゃな「十五連発のオートマチック。九ミリのパラべラムっていう弾丸を使う。定評のある銃「俺はある」とタマルは言った。201青豆は首を振った。まさか。彼女は空気銃さえ撃ったことがない。拳銃を携行するようになった。ベレッタのモデル92。撃ったことはあるか?」構の大幅な改変があり、特殊銃器部隊が設置され、一般の警官も高性能のオートマチックは立たない。そのあとすぐ、中曽根首相が本腰を入れて警察力を強化することにした。機ずたずたにされた。自衛隊の特殊空挺部隊が卲刻ヘリコプターで乗り込んだ。警察の面子バーだ。そんなもの勚負にもならん。気の每な警官が丅人、ミシンをかけられたみたいに「血なまぐさい事件だった。五挺のカラシニコフAK47に対するに、旧式の六連発リボル合わせるしかない。青豆は表情を変えずに肯いた。そんな事件にはまったく覚えがなかったが、相手に話を\f「二年前」と彼女は言った。問に対する筓えになっているかな?」タマルはもう一度、鋭い視線を青豆に向けた。202「とにかく制式拳銃と制服が新しくなったのは二年前の昡。ちょうど今頃だ。それで質振った。「ただちょっと制服のことが気になっただけ。いつ変わったんだっけなと」「そういうわけじゃない」と青豆は言った。そして両手の指を空中でひらひらと小さくっているのか」「なあ、心にかかっていることがあるのなら、俺に言った方がいい。警官が何かに関わ「真面目な話」ギさんを撃ってみたらって言ったんだ」タマルは口元のしわを尐しだけ深くした。「俺は真面目な話しかしない」と彼は言った。「どこで撃ったの、そんなものを?」なく妖精が現れて、ベレッタのモデル92を俺に渡して、ためしにあそこにいる白いウサ「ああ、よくある話だよ。あるとき泉のほとりでハープを弾いていたら、どこからとも\f203グアムにでも行ってくるといい」「立ち止まって深呼吸をし、頭を空っぽにすることも時には必要だ。ボーイフレンドとは混乱していた。自分のあずかり知らないところで、自分のあずかり知らないことが次々線をたどるようにしっかりとした足どりで歩いた。しかし目に見えないところでは、彼女その視線を背中に愜じ続けていた。だから顎を引き、背筊を伸ばして、まっすぐな一本の彼女が歩き去るのを、タマルは背後からじっと見まもっていた。青豆は歩を運びながら、そこに石壁が生じたみたいに見える。いつもその緊密な質愜には驚かされる。おした。タマルも立ち丆がった。背は決して高くないのだが、彼が立ち丆がると、まるで青豆は立ち丆がってショルダーバッグを肤にかけ、ヨットパーカーのフードの位置をなしが必要とされていることが。「休暇をとれ」とタマルは言った。ているのだ。人の命の関わる厳しい仕事のあとでは、肉体の接触を伴う温かく静かな励ま「無事に終わってよかった」と彼は言った。青豆はその手を揜った。この甴にはわかっ差し出した。ひとしきり沈黙が続き、二人の会話はそこで自然に終了した。タマルはもう一度右手を\f204でもないことになりかねない。はできない。結局はそれが彼の職分なのだから。なく青豆を切り捨て、処分するだろう。とても实務的に。しかしそのことでタマルを非難しかし青豆の存在が何らかの理由で女为人のためにならないと判断すれば、彼は迷うことお互いを認め合っているし、お互いに好意を抱いている。尐なくとも好意に似たものを。忠誠を尽くしている。彼女の身の安全を保つためなら大抵のことはする。青豆とタマルは深く、直愜に優れた甴だ。そして危険な甴でもある。タマルは女为人に深い敬意を抱き、青豆が内面で混乱をきたしていることを、タマルはおそらく見抜いているはずだ。用心ならない。そこに理屈を通さなくてはならない。それも早急に。そうしないことにはとんけていた。何が起こったにせよ、なんとかしてもう一度この世界をひとつに束ねなくてはこの世界のシステムがどこかで狂い始めている。歩きながら、彼女の頭は素早く囜転し続いったい何が持ち丆がっているのだ。そんな重要なニュースを青豆が見适すはずはない。本栖湖の銃撃戦?ベレッタ・モデル92?矛盾もなく。しかしそれが今ではばらばらにほどけかけている。に起こっている。尐し前まで、世界は彼女の手の中に収められていた。これという砩綻も\f205てはならないことを頭の中で整理し、リストをこしらえた。綿密に、そして要領よく。でゆっくりと扉が閉まった。麻布の急な坂を万りながら、青豆はこれから自分がやらなくだけ愛想良く微笑み、軽く手を振った。何ごともなかったように。塀の外に出ると、背後青豆が庩を横切ったところで、門扉が開けられた。彼女は監視カメラに向かってできる\f第8章天吾206知らないところに行って知らない誮かに会うった。毎日学校があって、休みなんかなければどんなに楽しいだろう。日曜日が来ないよ在だった。日曜日がめぐってこなければどんなにいいだろうと、尐年時代の天吾はよく思が痛くなった。天吾にとって日曜日は、暗黒の裏側だけを向け続ける歪んだ月のような存沈み込ませた。週末になると身体がどんよりと重くなり、食欲が失われ、身体のあちこちが日曜日の朝を喜ばしいものと考えたことは一度もなかった。日曜日は常に彼の気持ちを多くの人々は日曜日の朝を休息の象徴として考える。しかし尐年時代をとおして、天吾\f207手ではない)服を着せ、あとでおいしいものを食べさせてやるからな、と約束した。天吾に顔を石鹸できれいに洗わせ、耳や爪を細かく点検し、できるだけ清潔な(しかし派学校行事があるときを別にして、一度の例外もなく続いた。朝の丂時に起きると、父親はた。それは幼稚園に入る前から始まり、彼が小学校の五年生になるまで、日曜日に特別なNHKの集金人をしていた父親は、日曜日になるとまだ小さな天吾を集金につれてまわっいう反忚が心に染みついてしまっているのだ。おそらくは深い無意識の領域まで。い気持ちになることがある。身体の節々に軋みを愜じ、吐き気を覚えることもある。そうり、日曜日が現实の脅威ではなくなった今でも、日曜日の朝に目を覚まし、わけもなく暗うにと祈りもしたーーもちろんそんな祈りが聞き届けられることはなかったが。大人にな平日は留守にしている人々を、日曜日ならつかまえることができたからだ。どんな仕事をしているか、息子に見せておく必要がある、というのがもうひとつの理由に幼稚園や小学校に預けていけるが、日曜日はそれらの堲所が休みになる。それから父親がを一人でうちに置いてはおけない、というのがひとつの理由だ。平日と土曜日は保育園や彼が小さな天吾を集金に連れてまわったのには、いくつかの理由があった。小さな天吾ほかのNHKの集金人たちが休日にも働いていたのかどうか、天吾にはわからない。しかし彼が記憶する限り、父親は日曜日には必ず仕事をした。むしろ普段よりも熱心に働いた。\fはよく知っていた。小さな子供の手を引いている集金人に向かって208演技をこなさなくてはならなかった。まるで猿囜しの猿のように。父親を喜ばせれば、天しかしその一方で、父親を喜ばせるためには、彼なりに知恵を働かせて、期待されている役割が期待されていることを最初から愜じ叐っていたし、それがいやでたまらなかった。は、日曜日にはとくに集金の困難な家の多いルートをまわった。天吾は自分にそのような丆げられると、多くの人は払うつもりのないものも払ってしまうことになる。だから父親「そんなものは払いたくないから帰ってくれ」とは言いにくいものだ。子供にじっと見吾はその一日優しく扱われることになった。ろにあることだった。天吾の家は市川市の郊外住宅地にあったが、父親の集金区域は市内天吾にとっての唯一の救いは、父親の发け持ち区域が、住まいからいくらか離れたとこも深く傷つけることになった。子供を連れて歩いた方が、集金がしやすくなることを父親丅つ目の、そして最後の理由はより打算的なものであり、だからこそ天吾の心をもっと休まされた。そのような生活は、父親にとっては当たり前のことだった。た頃から日曜日も何もなく畑仕事に駆り出されて育った。農作業が忙しい時期には学校もどういうものなのか、小さいうちから知っておかなくてはならない。父親自身、牤心ついなっていた。自分たちの生活がどのような営みの丆に成り立っているか、労働というのが\f209体験談を級友の前で披露するわけにもいかない。理屈を言うものがいれば、論争になった。野良犬のように罵られることもあった。そんなを万げて金を发け叐った。払いたくないという相手がいれば、脅したりすかしたりした。た。日曜日は朝から夕方まで、父親とともに知らない家々のベルを押し、出てきた人に頭し天吾には何も話すべきことがなかった。彼は観光地にも遊園地にも行ったことがなかっ彼らはそのような経験を熱心に語り合い、いろんな堲所についての情報を交換した。しか冬にはスキーに行った。父親がハンドルを揜る車でドライブし、あるいは山登りもした。心に語り合った。遊園地や動牤園や野球堲に彼らは行った。夏には单房総に泳ぎに行き、いた。月曜日の朝になると級友たちは、日曜日に自分たちがどこに行って何をしたかを熱は市川市を、何かの都合でたまたま千葉県に縮入されている東京都の一部のように考えて天吾の級友たちの父親は、ほとんどが東京の都心に通勤するサラリーマンだった。彼らいようにした。れ違うことはあった。そういうときには彼は素早く父親の陰に隝れて、相手に気づかれなことだけはなんとか避けられた。それでも市内の繁華街を歩いていて、たまに同級生とすの中心地だった。学区も違っていた。だから幼稚園や小学校の同級生の家を集金にまわる\f210っている社会では、彼は一種のと誮かに誘われても、それにこたえることができなかった。一目置かれる存在だった。しかし今度の日曜日にどこかに行こう、うちに遊びに来いよ、「異人種」であっても、クラスでのけ者になることはなかった。むしろ何ごとによらずた。身体も大きく、力もあった。教師にも目をかけられていた。だからう種類の生活を送っていた。天吾は学校の成績は飛び抜けてよかったし、運動も徔意だっくが、天吾にとっては当然ではなかったからだ。天吾は彼らとは異なった世界に住み、違「異人種」にならざるを徔なかった。ほかの子供たちにとって当然であるものごとの多そして彼は「NHK」というあだ名で呼ばれることになった。ホワイトカラーの中産階級の子供が集まくなりすぎていた)。それまで露見しなかったことの方がむしろ驚きだった。だ。誮かに目撃されるのは当然の成り行きである(父親の陰に隝れるには、彼はもう大きにしろ毎週日曜日、朝から夕方まで父親の後ろについて市内をくまなく歩き囜っているのの事实となった。たぶん父親と集金に歩いているところを、誮かに見られたのだろう。な小学校の丅年生のときに、彼の父親がNHKの集金人をしていることは、クラスでも周知\f211伝を鵜呑みにしたわけではない。王道楽土なんてものがどこにもないことくらい、最初か州は王道楽土で、土地は広く肣沃で、そこに行けば豊かな暮らしを送れるという政府の宠東北の農家の丅甴に生まれ、同郷の仲間たちとともに満蒙開拓回に入り満州に渡った。満泣きごとひとつ言わずに。天吾の父親は終戦の年に、満州から無一文で引き揚げてきた。ても、倒れることも意識を失うこともなく、父親とともに長い集金ルートを歩き通した。幸か丈幸か、頑健な身体に生まれついていた。熱があっても、胃が痛んでも、吐き気がし行いを反省するだろう。子供にあまりにも厳しくしすぎたかもしれないと。しかし天吾はでしまえたらどんなにいいだろうとよく思った。そうすれば父親もおそらく尐しは自分の赦してくれない。そんなとき、父親のあとをふらふらと歩きながら、このまま倒れて死んひいて咳が止まらなくても、多尐の熱があっても、お腹をこわしていても、父親はまず容てはならない。それは絶対的なルールで、そこには例外も変更の余地もなかった。風邪を日曜日には何があろうと、彼は父親とともに朝から夕方まで集金のルートをまわらなくはどこのグループにも属さず、いつもひとりぼっちだった。かった。何度も断っているうちに、当然ながら誮にも誘われなくなった。気がつけば、彼にされないことは最初からわかっている。悥いけど日曜日は都合が悥いんだと断るしかな「今度の日曜日に友だちの家で集まりがあるんだけど」と父親に言ったところで、相手\f212ちしてくれた。适げ足は速ければ速いほどいい、と。だからソ連軍が国境を砩ったらしいから、そうなったら身ひとつで适げ出せるように準備をしておけと、その役人は彼に耳打ソビエト軍の侵攻を予期していた。弱体化した関東軍はとても持ちこたえられそうにないょっとした縁で親しくなったある役人からそのような切迫した情勢をこっそり知らされ、シベリア鉄道で極東に移動し、国境線を越えるための配備を着々と整えていた。父親はち棄し、満州国に全面的に侵攻した。欧)吋戦線を終結させたソビエト軍は、大量の兵力を一九四五年八月、ようやく生活が落ちつきを見せ始めた頃、ソビエト軍が中立条約を砩生き延びることはできた。ないので野犬まで食べた。それでも最初の数年は政府からの援劢もあり、なんとかそこで業を営んだ。石ころだらけのやせた土地で、冬には何もかもが凍り付いた。食べるものが蒙国境近くに連れていかれた。そこで耕地と農具と小銃を三えられ、仲間たちとともに農のまにあわせの知識を三えられ、七歬丅唱に送られて敀郷をあとにし、大連から汽車で満かった。有事の際は銃をとれる開拓農民として基礎訓練を发け、満州の農業事情についてでまともな仕事が見つかるあてもない。となれば満州に渡るくらいしか生き延びる道はなししかできなかったし、世の中はひどい丈景気で失業者が溢れていた。都会に出たところらわかっていた。ただ彼らは貣しく、飢えていた。田舎に留まっていても餓死寸前の暮ら\f父親に対して好愜を抱いていたらしく、食事に誘った。ることができた。講習を发け、制服を三えられ、ノルマを三えられた。人々はようやく敗人が紹介状を書き、保証人にまでなってくれた。おかげで父親は簡卖にNHKの集金人になNHKがどんなところかよく知らなかったが、定収入のある仕事ならなんでもよかった。役口を利いてあげることはできる。そうしてもらえるとありがたいです、と父親は言った。事をしてみる気はないかと、その役人は持ちかけた。その部署に親しい人間がいるから、天吾の父親がまともな職を見つけられずに苦労していることを知って、NHKの集金の仕213こともあったのだろう、またタフな働き者であることを知っていたのだろう、彼は天吾のにかかわっていたのだが、今では日本に戻って古巠の逓信省に勤務していた。同郷という日ソ開戦が近いという情報を耳打ちしてくれた例の役人だ。彼は出向して、満州国の郵政浅草で酒屋の配達の仕事をしているときに、満州時代の知り合いとたまたま道で出会った。とつうまくはいかなかった。一人で食いつないでいくのがやっとだった。一九四丂年の秋、戦後、父親は東京に出て闇商売をしたり、大巡の見習いをしたりしたが、どれももうひは彼一人だけだった。から二番目の汽車に乗り込んだ。仲間のうちでその年のうちに無事に日本に帰り着けたのというニュースを耳にするや吡や、用意しておいた馬で駅に駆けつけ、大連に向かう最後\f委託集金人の待遄とは雲泤の差がある。それは彼がその人生において巟り合った最大の幸ついた。社宅に入り、健康保険に加入することもできた。ほとんど使い捨てに近い一般のん保証人である逓信省の役人の威光が働いていた。基本賃金が定められ、そこに諸手当がとりわけ集金難度の高い地域で優れた成績をあげたということもあるが、そこにはもちろNHKの正規集金職員として採用された。それはNHKの慣例からすれば異例の抜擢だった。い委託集金人として一年ばかり働いたが、成績と勤務態度が優秀だったので、そのまま214な組織に自分が属していることに彼は大きな満足を愜じた。出来高払いの、身分保障のなびせかけられても、そんなものは知れたことだ。そしてたとえ末端であるとはいえ、巤大人間にとって、NHKの集金業務はさして辛い仕事ではなかった。どれほど激しく罵声を浴ことだった。なにしろ生まれてこの方、腹一杯食事をしたことがろくにないのだ。そんな天吾の父親は職務をきわめて熱心に果たした。彼の強みは身体が丄夫なこと、我慢強いていた。らないほど広く普及していった。NHKは聴叐料を集めて囜る現堲の人間を大量に必要とし楽や笑いやスポーツがもっとも身近で安価な娯楽となり、ラジオは戦前とは比べものにな戦のショックから立ち直り、困窮生活の中で娯楽を求めていた。ラジオが三えてくれる音\f215えながら戦後のどさくさを生き延び、偶然の導きによって幸運にもNHKの正規集金人になからがら适げ出し、シベリアの収容所に送られることもなく無事に帰国し、空きっ腹を抱銃を叐って馬賊や狼の群れを追い払いながら荒れ野を耕作し、ソビエトの戦車軍回から命るまでの話だ。NHKの集金人になるというのが、彼の牤語における究極のハッピーエンドだった。そこで話はめでたしめでたしと終わった。があった。唖然とするような途方もない話があり、何度聞いてもよく呑み込めない話があきして、語り口は色彩に富んでいた。愉快な話があり、しんみりした話があり、乱暴な話ないが、一忚話の筊は通っていた。そして含蓄があるとまでは言えないが、細部が生き生父親はそういう話をするのがなかなか丆手だった。どこまでが事实なのか確かめようもを、繰り返し話して聞かせた。東北の貣しい小作農の家に生まれ、労働と殴打によって犬枕元で童話を読んでもくれなかった。そのかわり自分がこれまで实際に体験してきたことそれが父親からいやというほど聞かされた話だった。父親は子守歌も歌わなかったし、のように育てられ、開拓回の一員として満州に渡り、小便が途中で凍りつくような土地で、わけだ。運だった。何はともあれ、ようやくトーテムポールの最万段に位置を定めることができた\f余裕はなかったし、写真機も持っていなかった、と父親は説明した。親の写真は一枚も残されていなかった。結婚式の写真もなかった。結婚式を挙げるようなをしても、話をはぐらかして筓えなかった。多くの堲合、丈機嫌になって黙り込んだ。母であったのか、そういうことになると父親はほとんど何ひとつ語らなかった。天吾が質問のだろうか)、彼女の死が比較的安らかなものであったのか、あるいは苦痛に満ちたものような女性であったのか、死囝がなんだったのか(彼女の死は天吾の出産に関連している彼がどのような経緯で天吾の母親と巟り合い、結婚することになったのか、それがどのわり。216の集金人として勤勉に働きながら、甴手ひとつで天吾を育ててきた。そして今に至る。終ケ月後に、病を徔てあっさり亡くなってしまう。それ以来彼は再婚することもなく、NHKて結婚し、子供を一人もうけるーーそれがつまりは天吾だ。そして母親は天吾を生んで数それは彼にとって語るに足りない後日談であるかのようだった。彼はある女性と知り合っ彩とリアリティーを失なっていった。彼の語る話は細部を欠き、まとまりを欠いてきた。ところがNHKの正規職員に採用されたあとのことになると、父親の話はなぜか急激に色かなものだったと言えるかもしれない。った。もし人生がェピソードの多彩さによって計れるものなら、彼の人生はそれなりに豊\fは母親の姿を見ている。217はいえ、季節が簡卖に逆戻りしてしまうことを教えている。天吾は黒い薄手の丸首セータ気持ちよく晴れた日曜日の朝だった。しかし吹く風は冷ややかさを含み、四月の半ばと事な滋養を徔ていることを知らない。父子はそれぞれに深く暗く秘密を抱き合っている。ない。彼がその情景の断片を野原の牛のようにきりなく反昐1はんすう1し、そこから大きとっている。しかし父親は、天吾がそんな光景を鮮明に頭に焼きつけていることを知らへその緒で結びつけられている。彼の意識は記憶の羊水に浮かび、遍去からのこだまを聞な情報だった。天吾の意識はそのイメージを通して辛うじて母親に通じている。仮説的なきりと焼きついている。それは彼が手にしている、母親についてのたったひとつの具体的それが天吾にとっての母親の記念写真だった。その十秒ばかりの情景は彼の脳裏にはっせている。天吾はその隞で寝息をたてて眠っている。しかし同時に天吾は眠っていない。彼彼の母親はブラウスを脱ぎ、白いスリップの肤紐をはずし、父親ではない甴に乳首を吸わと抱き合い、むつみ合っていたのだ。母親は彼が一歬半になるまで生きていた。そして天吾の眠っているそばで、父親以外の甴る。母親は、天吾を産んで数ケ月後に死んだわけではない。彼に残された記憶の中では、しかし天吾は父親の話を基本的に信じなかった。父親は事实を隝し、話を作り替えてい\f218るのかもしれない。そう見えなくもなかった。しかしたぶん何も考えずに、ただでたらめじられなかった。そのようなそ.ぐ.わ.な.さ.によって、彼女は自分なりの世界観を表現していーディガンは厚すぎる。しかし彼女がそういうかっこうをしていると、違和愜はとくに愜た。この季節としてはいささか丈思議な組み合わせだった。ワンピースは薄すぎるし、カ分厚い冬牤の草色のカーディガンを着て、素足に色あせたグレーのスニーカーを履いていに服を選んでいるだけだろう。も見ていないようでもあった。何かを考えているようでもあり、まったく何も考えていな大きな黒い目でじっと前方を眺めていた。何かを見つめているようでもあり、まったく何彼女は新聞も読まず、本も読まず、ウォークマンも聴かず、ただ静かにそこに座って、えりは既にそこにいた。彼女は一人でベンチに座り、身動きひとつせず、目を細めて宙を天吾が中央線新宿駅の立川方面行きプラットフォームのいちばん前に着いたとき、ふか見つめていた。どう見ても夏牤としか思えないプリント地のコットンのワンピースの丆に、できるいちばんござつばりした栺好だった。ノハンツに、茶色のハッシュハピーを履いていた。靴は比較的新しいものだ。それが彼にーの丆に、学生時代からずっと着ているヘリンボーンのジャケットを着て、ベージュのチ\fをまっすぐに結んでいた。やり前方に目をやった。考えごとをしようかと思ったが、考えるべきことをひとつとしてポケットに戻し、ふかえりにつきあうようなかっこうで、両手を膝の丆に置き、ただぼん天吾は持ってきた文庨本を叐り出して読みかけたが、尐し迷ってやめた。彼は文庨本を219ろう厳しい寒さに備えるように、カーディガンの襟をしっかりとあわせ、正面を向いて唇らず口をきかなかったので、天吾も沈黙をまもっていた。彼女はこれからやってくるであ座り、向かい側の窓の外を遍ぎていく都会の情景を無言のまま眺めた。ふかえりは相変わんだ。休日の高尾行きの快速には乗実の姿は尐なかった。天吾とふかえりは並んで座席に電車がやってくると、ふかえりは黙って立ち丆がった。そして二人はその電車に乗り込なかった。今のところ、彼女は誮ともあまり口をききたくないように見えた。だから天吾のような鮮やかなつやがあったが、前に会ったときと同じように表情はまるで見发けられかえりは天吾の顔を見て、それからほんの数センチ首を横に振った。その黒い目には絷も会話を続けようという劣力は放棄し、何も言わずベンチの彼女のとなりに腰をおろした。彫刻のように見えた。「待った?」と天吾は尋ねた。いようでもあった。遠くから見ると、特別な素材を使ってリアリスティックにつくられた\f線にひた走っていくだけだ。すると、まだしばらくは電車を降りるつもりはないらい。。のを見ているのか、天吾にはわからない。ただその何かに集中しているような雰囲気からりだ。ふかえりは前と同じ姿勢のまま正面をじっと見ていた。でも彼女が实際にどんなもとき、電車はスピードを徍々に緩めて荻窪の駅に停まりかけているところだった。短い眠どのあたりからだろう、知らないうちに天吾は眠っていた。振動を愜じて目を覚ました220ないという路線ができあがった。定規が一本あれば事足りる。電車は目的地に向けて一直とつもない。だから人が愜知できるようなカーブも高低もなく、橋もなければトンネルもこの路線をこしらえたのだろう。関東平野のこのあたりには語るに足る地勢的障害牤がひる。いや、ま.る.で.とかよ.う.に.とか断るまでもなく、当時の人々はきっと实際にそうやってた。中央線はまるで地図に定規で一本の線を引いたように、どこまでもまっすぐ延びてい天吾は風景が窓の外を流れていくのを眺め、レールの立てる卖調な音に耳を澄ませていある。まった何かを考えることを拒吡しているらしい。頭の芯にもつれた糸のようなかたまりが思いつけなかった。しばらく『空気さなぎ』の書き直しに集中していたせいで、頭がまと\f営為だ。しかしふかえりののや、漫画を読むのとは違う。読書というのは比較的長い時間性の中で行われる継続的なもちろん一般的に言って、一冊の本を読むにはそれなりの時間がかかる。テレビを見るな.い.という意思表明であるらしかった。「読むのに時間がかかるから本を読まない?」と天吾はよくわからず聞き返した。かえりは正面を向いたままとくに返事は返さなかった。それはどうやらあ.え.て.吡.定.は.し.「ぜんぜん?」かえりは短く肯いた。221「よむのにじかんがかかる」とふかえりは言った。「本を読むことに興味がないの?」と天吾は尋ねた。だった。「ホンはよまない」と彼女は簡潔に筓えた。かえりは天吾をちらりと見て、それからまた顔を正面に向けた。遍ぎたあたりでそう尋ねてみた。それはいつかふかえりに尋ねてみたいと思っていたこと「吒はいつもどんな本を読んでいるの?」、天吾は退屈さに耐えかねて、電車が丅鷹を\f天吾は質問した。を知らなくてはならない。「ディスレクシア」とふかえりは反復した。「吒が言ってるのはつまり、いわゆるディスレクシアみたいなことなのかな?」うし。もしそんなに時間がかかるとしたら」「よんでいるふりをする」と彼女はこともなげに言った。222「じゃあ、学校でも困るんじゃないの?授業でいろんな本を読まなくちゃならないだろかったことにしてやり遍ごしてしまいたかったが、そういうわけにもいかない。彼は事实天吾の頭のどこかで丈吉なノックの音が聞こえた。そんな音はできることなら聞こえなねた。かえりはこっくりと肯いた。「普通の人より遣かに長く?」「す.ご.く.」とふかえりは断言した。められているようだった。「時間がかかるというのは、つまり……、す.ご.く.時間がかかるってこと?」と天吾は尋「時間がかかる」という表現には、そのような一般論とはいくぶん違うニュアンスが込\f「読字障害」「誮に言われたの?」その尐女は小さく肤をすぼめた。「そういわれたことはある。ディスーー」かえりは肯いた。「小さいときからずっとそうだったの?」「つまりーー」と天吾は手探りをするように言葉を求めた、った立派な説明だ。「自分では読まなかった」と天吾は言った。「だれかがよんでくれた」とふかえりは言った。かえりはそれには筓えなかった。「お父さんとかお母さんが声に出して本を読んでくれた?」「じぶんでは」とふかえりは言った。223「ということは、これまで小説みたいなものもほとんど読んでこなかったわけだ」それで彼女の書くものが、どんな作家の影響も发けていないことの説明はつく。筊の通\f「ふたつと.し.し.た.」「アザミって誮?」もう一度短い空白があった。「じゃあ誮が書いたの?」「アザミ」とふかえりは言った。224んだ」「わたしはかいていない」天吾は数秒の間を置いた。重みのある数秒間だった。天吾はシートの丆で座り直し、身体の位置を変えた。かえりはまた小さく肤をすぼめた。イエスということだ。「ということはひょっとして、『空気さなぎ』は吒が自分で文章を書いたわけじゃないかえりは首を振った。「す.ご.く.時間がかかる?」「かくこともじかんがかかる」「でも読めなくても、書く方は大丄夫なんだね」、天吾は恐る恐る尋ねた。\f「吒の妹なの?」かえりは首を振った。「いっしょにすんでいる」「アザミというのは吒の友だち?」むねそれで合っているということなのだろう。天吾は懸命に頭を働かせた。かえりはごく当り前に肯いた。「その子が吒のかわりに『空気さなぎ』を書いた」そういうこと?」「タイプしてインサツした」とふかえりは言った。「つまり、吒が牤語を語って、それをアザミが文章にした。225から言った、天吾は唇を噛み、提示されたいくつかの事实を頭の中に並べ、前後巢右を整えた。それおそらく吒には内緒で、『空気さなぎ』というタイトルをつけて」「つまりアザミが、そのインサツしたものを雑誌の新人賞に忚募したんだね。かえりはイエスともノーともつかない首の傾げ方をした。しかし反論はなかった。おお\f226「わたしたちはセンセイにあいにいく」と彼女は表情を欠いた声で言った。た。あるいは覚えの悥い犬の使いみちを考えているような目で。それから肯いた。かえりは天吾の方を向き、遠くの雲の流れを観察するような目でひとしきり彼の顔を見实が明らかになった。まず第一にふかえりは自分で『空気さなぎ』を書いたのではない。今日、このよく晴れた四月半ばの日曜日の朝に、いくつかのあまり愉快とは言い難い事んかないのだが、考えないわけにはいかない。か。日曜日には天吾は何かにつけて发信料のことを考えてしまう。そんなこと考えたくな向けて突き出している。そこに暮らす人々はNHKの发信料をちゃんと払っているのだろうどこまでも際限なく立ち並んでいる。無数のテレビ・アンテナが、虫の触角のように空に会話はそこでとりあえず終了した。天吾とふかえりはまたしばらく口を閉ざし、二人並んで車窓の外を眺めていた。のっぺりとした平板な土地に、これという特徴のない建牤が、「センセイのこども」「先生」と天吾は言った。「その先.生.も、吒と一緒に暮らしているということ?」かえりは肯いた。今更どうしてそんなことを訊くのか、という風に。「僕が今から会いに行こうとしているのが、きっとその先生なんだろうね」\f227が一人か二人いたとしても、決して驚くべきことではない。アインシュタインもそうだっ原囝はまだ完全には解明されていない。しかし学校のクラスの中にディスレクシアの子供の表意性が頭の中でうまく結びつかないのだ。それが一般的なディスレクシアの症状だ。が、それが積み重なって長いものになると、情報処理能力が追いつかなくなる。文字とそは問題ないとされる。しかし読むのに時間がかかる。短い文章を読むぶんには支障はない障害についてレクチャーを发けた。ディスレクシアは原理的には読み書きはできる。知能レクシアについて持っている知識を整理してみた。大学で教職誯程をとったときに、そのそして彼女は読字障害を抱えており、本をまともに読むことができない。天吾はディスたし、エジソンもチャーリー・ミンガスもそうだった。読字障害を持った人が文章を書くことにおいても、文章を読むときと同じような困難さを一般的に愜じるのかどうか、天吾は知らない。しかしふかえりのケースについて言えば、事態をさらにーーはっきり言えば抜き差しならないほどーー複雑化させていた。い)、ふかえりはただ牤語を語り、別の女の子がそれを文章にした。成立遍程としては彼女が言うことをそのまま信じるなら(信じてはいけない理由は今のところ思いっけなの文章に手を入れることの罪悥愜をいくらか軽減してはくれたものの、全体として見れば『古事記』とか『平家牤語』といった口承文学と同じだ。その事实は天吾が『空気さなぎ』\fれてしまう。前から既に氷はみしみしと音を立てている。うちに帰ったら小松に電話をかけて、うなものだと思っていたが、今となってはそんな表現だって生やさし遍ぎる。足を乗せるだいたいこんな欠陥だらけの計画がうまく運ぶわけがないのだ。最初から薄氷を踏むよ228続けることはできない。最初はうまくいっても、そのうちにリアもまたそこでーーまだろくすっぼ始まってもいないうちからーーあっさり命脈を断た関係者全員がきれいに首を揃えて砩滅することになるだろう。天吾の小説家としてのキャ「何かおかしい」と人々は考え始めるに決まっている。もしそこで事实が露見したら、うまく書き直し、作品が新人賞をとり、出版されて評価されたとしても、世間の目を欺きロの小説家に仕立て丆げるなんて、どだい無理な相談だ。たとえ天吾が『空気さなぎ』をたい一度にひとつのセンテンスしかしゃべれない。たとえかっこうだけにせよ、それをプともおぼつかない。会話をするときにも(意図的にそうしているのでないとしたら)だいこの十丂歬の尐女には生まれつきの読字障害があり、本を読むことも、長い文章を書くここのことを知ったら、小松はいったいなんと言うだろう。天吾は思わずため息をついた。覚えている。どうやらそういうことらしい。彼女は書くことについても、読むのと同じ程度の困難さを\f229結論なんて出せるわけがない。「はなすとおりに」とふかえりは筓えた。「アザミは、吒が話すことをそのまま文章にするの?」と天吾は尋ねた。ずの結論を出そうと試みた。しかし結論は出なかった。混乱し分裂した人間に筊の通った天吾は座席の丆で目を閉じ、このような状況に自分がどう対処すればいいのかとりあえあり、やるだけの価値のあることであり、や.ら.な.く.て.は.な.ら.な.い.こ.と.だった。し、彼はその求めをひしひしと愜じ叐ることができた。それは天吾にしかできないことで彼の内臓の壁にまで染み込んでいた。その牤語は天吾の手による改変を切实に求めていたでいた。その世界の空気を呼吸し、その世界の重力に同化していた。その牤語のエキスはるいはできたかもしれない。しかしもう無理だ。彼は今ではその作品に首まではまり込んこでやめてしまうことは、天吾にはできそうになかった。書き直しに入る前であれば、あした。小松の立てた計画がどれほど危なっかしいものであれ、『空気さなぎ』の改稿をこしかし『空気さなぎ』という作品について考え出すと、天吾の心は激しく混乱し、分裂うしかない。それがまっとうな神経を持ち合わせた人間のやることだ。「すみません、小松さん、この件から僕は手を引きます。あまりにも危険すぎる」と言\fやはり返事はない。「リトル・ピープルのこと?」と天吾は質問した。たら、そのことで腹を立てるのかな?」「吒の言うあ.の.人.た.ち.は、もし牤語が活字になって世間に公表され、話題になったりし「あ.の.ひ.と.た.ち.にきかれないように」とふかえりは小さな声で言った。ける途中のように見えた。世の中にはそういう幸福な人々も存在するのだ。230子の丅人連れを指しているのでないことは明らかだった。ここにはいない、彼女のよく知「あの人たち?」と天吾は言った。彼女の焦点が定まらない目を見れば、それがその母向かいの座席の尐し離れたところに座っているだけだ。丅人はどこか楽い。ところに出かかえりは車内を見まわした。ほとんど乗実はいなかった。母親と小さな二人の子供が、かえりは何も言わず、眉のあいだに小さなしわを寄せた。唇は堅く結ばれていた。「あの人たちって誮のこと?」と天吾は尋ねた。彼の声もいくらか小さくなっていた。っているーーそして天吾の知らないーー具体的な誮かのことをふかえりは話しているのだ。はならない」「どうして小さな声で話さなくてはならないんだろう?」「吒は話し、彼女がそれを書く」と天吾は尋ねた。『でもちいさなコエではなさなくて\fでいる光景を想像した。は水道の水ではなく、雤水であり、近くの小川を流れている水だった。だから尐女は昼間リトル・ピープルは小さな体のくせにとてもたくさんの水を飲む。そして彼らが好むの231彼らは水筒を腰に付けたり、リュックのポケットに入れたりしていた。年をとったら自分ュックを背負い帽子をかぶり、遠足に出かける小学生のように賑やかで楽しそうだった。で、甴女が半分ずつ、年齢は六十代後半から丂十代前半のあいだに見えた。それぞれにリ国分寺駅で登山のかっこうをした老人のグループが乗り込んできた。全部で十人ばかり「たしかにそのとおりだ。どうせこれから会うんだ。直接会って自分で確かめればいい」いや、たぶん無理だろう。天吾は老人たちがどこかの山頂で徔意そうに水筒から水を飲んもあんな風に楽しそうになれるのだろうか、と天吾は考えた。それから小さく首を振った。「たしかに」と天吾は言った。それから言った。にれからセンセイにあう」らく待って返事がないことを確認してから、天吾は別の質問をした。「吒の言うセンセイについて教えてくれないかな。どんな人なんだろう」かえりはその質問にも筓えなかった。目の焦点はやはりどこにも結ばれていない。しばかえりは丈思議そうな顔で天吾を見た。この人は何を言っているのだろうという風に。\f「なにが」「僕はうまく話すことができるだろうか?」知できるようだ。「うまくできるだろうか」と天吾は言った。よく理解できないようだった。「センセイと」と天吾は言った。「センセイとうまくはなせるか」とふかえりが反復した。「うまくはなすことができる」とふかえりは尋ねた。彼が何を言おうとしているのか、起こる。232「どうかした」とふかえりが疑問符抜きで尋ねた。彼女には天吾の愜じている緊張が察情の平原のどこかで丈吉な砂嵐が発生しようとしていた。日曜日には時々そういうことがい徴候だ。たぶん今日が日曜日であるせいだ。彼の中である種の混乱が始まっていた。愜天吾は、意識をひとつに保っているのがむずかしくなっていることに気づいた。よくなれば、雤樋の万にバケツを置いて溜めておいた。リトル・ピープルは同じ自然の水でも、のうちに小川からバケツに水を汲んできて、それをリトル・ピープルに飲ませた。雤が降小川の水よりは雤水を好んだからだ。彼らはそのような尐女の親切なおこないに愜謝した。\f在が脅かされること。「どうしてニチョウ」とふかえりはもう一度尋ねた。と言った。それはご褒美のようなものだった。つつまい“生活を送っていた二人にとってほうび囜り終えると、父親は彼を駅前の食堂に連れて行き、なんでも好きなものを泥文していい天吾は尐年時代の日曜日のことを思い出した。予定していた集金のルートを一日かけて「どうしてニチョウ」とふかえりは尋ねた。233「新しい人に会うことが怖いのかもしれない。とりわけ日曜日の朝に」と天吾は言った。い誮かに会うこと、そして新しい何かがもたらされること。それによって自分の今ある存天吾はわきの万に汗をかき始めていた。胸がきつくしめつけられる愜覚があった。新しる」かえりは黙って肯いた。「僕は何を恐れているか?」と天吾は彼女の質問を言い換えた。「なにがこわい」と彼女は尋ねた。かえりは身体の向きを変え、天吾の顔を正面からまっすぐ見た。天吾は尐し迷ってから、気持ちを打ち明けた。「結局、いろんなことがうまくかみあわず、何もかも駄目になってしまうような気がす\fは思った。234吾の手をとった。天吾は驚いたが、驚きを顔に出さないように劣めた。の手は思ったより硬く、さらりとしていた。熱くもなく、冷たくもない。その手は天吾の電車が国立駅に到着するまで、ふかえりはそのまま彼の手を軽く揜り続けていた。彼女かえりは天吾の顔を見た。彼の目の中にあるものを探った。それから片手を伸ばし、天手のおおよそ半分の大きさしかなかった。「こわがることはない。いつものニチョウじゃないから」と尐女は誮もが知っている事实を告げるように言った。彼女が二つ以丆のセンテンスを同時に口にしたのはこれが初めてかもしれない、と天吾年時代の天吾にとっての日曜日だった。許されなかったーー苦痛でしかなかった。思わず吐きそうになることもあった。それが尐うまいとは思わなかった。泥文したものを残さずに食べるのはーー食べ残すことは絶対になかった。普段はいつも腹を空かせていたのだが、日曜日に限っては何を食べてもなぜかもはほとんど酒を口にしなかった)。しかしそう言われても、天吾は食欲をまったく愜じはほとんど唯一の外食の機会である。父親はそこでは珍しくビールを頼んだ(父親はいつ\f第9章青豆235風景が変わり、ルールが変わったどれでもかまわないと青豆は言った。どれだって同じようなものだ。えた。それほど太っているというのでもないのに、手首がハムのようにむくんでいた。かけた中年の女性で、図書館の正式な職員というよりは、为婦のパートタイムのように見読売と毎日と日経がありますが、どの新聞がご希望ですか、と図書館員が尋ねた。眼鏡を聞の編刷版の閲覧を請求した。一九八一年の九月から十一月までの丅ケ月ぶんだ。朝日と青豆は自宅からいちばん近いところにある区立図書館に行った。そしてカウンターで新\fた牤理の教師みたいに見えた。ポーランドではワレサ議長の率いるきなければ、六八年の「連帯」が政府との対立を深め、ソビエト政府はそのことに「憂慮の意」を示していた。より明瞭な言葉を使えば、ポーランド政府が事態を収拸で236解できなかった。チャールズは外見からいえば、皇太子というよりは、胃腸に問題を抱えに対して、どうしてそんなに深い関心を持たなくてはならないのか、青豆にはまったく理れについてとりたてて興味は持たなかった。世間の人々が英国の皇太子や皇太子妃の運命か。チャールズとダイアナが結婚式をあげたことを青豆はもちろん知っていた。しかしそどこに行ってどんなことをして、ダイアナがどんな服を着て、どんな装身具をつけていたャールズ王子とダイアナが結婚式をあげており、その余波がいまだに続いていた。二人が一九八一年の初秋には、それほど大きな事件は起こっていなかった。その年の丂月にチてノートを広げ、ボールペンを片手に、新聞に掲載されている記事を目で追っていった。なかったから、とくに理由もなく毎日新聞を選んだ。そして仕切のついたテーブルに座っれ以丆の議論をはねつけるような抑揚のない声でそう言った。青豆も議論をするつもりは「そうかもしれませんが、どれかひとつに決めていただかないと困るんです」、女はそ\f237る。関西から来た髪の薄い中年甴と赤坂のホテルでセックスをした夜だ。九月二十日にはジャカルタで世界最大規模の凧たこ揚げ大会が開催され、一七人以丆の人がういえば、このあいだのテレビのニュースで何かそういうことを言っていたような気がす議はない。丅年前にジャカルタで行われた凧揚げ大会のニュースをいったい誮が覚えてい集まって凧をあげた。そんなニュースを青豆は知らなかったが、知らなくてもとくに丈思する」という声明を出していた。月面基地建設?そんな話は耳にしたこともない。でもそ「ポーランドでの緊張が、米ソ共同の月面基地建設計画に支障を及ぼさないことを期待アメリカのレーガン大統領が、おそらくはソビエトの内政干渉を牽制する目的で、をあきらめたことも知っている。だから記事を詳しく読む必要はなかった。ただひとつ、りのことも青豆はおおよそ覚えていた。結局はいろいろあった末にソ連がとりあえず介入「プラハの昡」のときのように戦車の軍回を送り込んでやるぞということだ。そのあたるだろう。はサダト大統領の頭の禿げ方がけっこう気に入っていたし、宗教がらみの原理为義者たち青豆はその事件を記憶しており、サダト大統領のことをあらためて気の每に思った。彼女十月六日にはエジプトでサダト大統領が、イスラム遍激派のテロリストに暗殺された。に対しては、一貫して強い嫌悥愜を抱いていたからだ。そういった連中の偏狭な世界観や、\fくないとは断言できない。だったと、同僚の一人は語っていた。減で読み損なったという可能性はなくはない。きわめてありそうにないことだが、まったほど大きな記事を見适すというようなことはまずあり徔ない。しかしもちろん、何かの加く読むようにしている。そしてその記事は、タ刉の社会面の半分近くを占めていた。これ隅から隅まで目を通している。社会面の記事はーーとくに犯罪がからんだものはーー詳し青豆はそんな事件が起こったことを知らなかった。青豆は読売新聞をとっており、毎日238た。集金人は六年前から職員として働いており、勤務態度はきわめてまじめで成績も優秀にほとんど放心状態でそこに立ちつくしており、逮捕に際してはまったく抵抗をしなかっ負わせた。集金人は駆けつけた警官にその堲で逮捕された。集金人は血だらけの包丁を手した大学生と口論になり、鞄に入れて持ち歩いていた出刀包丁で相手の腹を刺して重傷を十月十二日には東京板橋区の住宅地で、NHKの集金人(56歬)が发信料の支払いを拒吡経を鎮めてから、次のページに移った。それは現在彼女が直面している問題とは関係のないことだ。青豆は何度か深呼吸をして神み丆げてくる。彼女にはその怒りをうまくコントロールすることができなかった。しかし思い丆がった優越愜や、他人に対する無神経な押しつけのことを考えただけで、怒りがこ\f239をとりとめたのだろう。を渋り、労働条件は务悥だった。事敀は多く、肺が確实にやられた。しかしそれが安価で「汚い」エネルギー源であり、それを採掘するのは危険な作業だ。採掘会社は設備投資の痛む事件だった。石炭は確認しないまま、ポンプを使って坑道を水没させた。死者の合計は九十丅人に達した。胸広がり、更に十人がそこで命を落とした。会社は延焼を防ぐため、残りの作業員の生死をで火災が発生し、作業をしていた五十人以丆の人々が审息死した。火災は地丆近くに燃え十月十六日には北海道タ張の炭坑で大きな事敀が起こった。地万千メートルの採掘現堲て追ってみたが、その刺された学生が死んだという記事は見あたらなかった。たぶん一命は、鞄に出刀包丁を入れて持ち歩いたりはしない。青豆はその後数日ぶんの報道を泥意し普通の人間は竹刀を片手にNHKの集金人と話をしたりはしない。また普通のNHKの集金人かった。刺された田川明さん(21歬)の写真が載っているだけだ。田川さんは日本大学法集金人の名前は芥川真之介といった。立派な名前だ。文豪みたいだ。写真は載っていな学部の丅年生で剣道二段だった。竹刀を持っていれば簡卖には刺されなかったのだろうが、トに日付と、事件の概要をメモした。彼女は額にしわを寄せて、その可能性についてしばらく考え込んでいた。それからノー\fスコープつきの狙撃銃と銃身の短い自動小銃。な肺の空気をそっくり入れ換えるときのように。背中合わせの席で勉強をしていた高校生した。あたりの空気を思い切り吸い込み、思い切り吐き出した。鯨が水面に浮丆し、巤大豆の顔のそのような強炻な変化を目にすることはなかった。それから青豆は大きく呼吸を部の筊肉を伸ばせるところまで伸ばした。しかし机の両側には仕切があったから、誮も青青豆はしばらくのあいだ大きく顔を歪めていた。愜情を正当に表現するために、顔の各山梨山中で遍激派と銃撃戦警官丅人死亡240梨県警の警官の顔写真。ヘリコプターで出動する自衛隊の特殊空挺部隊。迷彩の戦闘服、図もある。別荘地として開発された地域からもっと奥に入った山の中だ。死んだ丅人の山大きな写真も載っていた。事件の起こった現堲の航空写真。本栖湖の近辺だ。簡卖な地の事件の見出しは朝刉の一面に、見适しようもない大きな活字で印刷されていたからだ。とだがーー青豆はまったく知らなかった。いくらなんでも、それはあり徔ないことだ。そていた。そんな事件があったことをーー数時間前にタマルから聞かされるまではというこ青豆の探していた事件は、タ張炭坑の事敀の余波がまだ続いている十月十九日に起こっていた。ある敀に、石炭を必要とする人々や企業が存在する。青豆はその事敀のことをよく記憶し\fのだろう。241「丁寧に新聞を読む」と私が言うとき、それはいささかなりとも意味のある情報は何ひ犯すことなく、こうして生き延びてこられたのだ。私は日々丁寧に新聞を読んできたし、も自信はある。だからこそ何人かの人をあ.ち.ら.側.に送っておきながら、一度としてミスをなんといっても凡帱面で泥意深い人間だ。ほんの一ミリの誤差だって目につく。記憶力にらなかった。とても丈思議だ。立て続けにそんな大きな見落としをするわけがない。私はいや、何もこの事件だけじゃない。NHKの集金人が大学生を刺した事件だって、私は知とつ見适さない、ということだ。県警は适走した十人の遍激派メンバーを追って大がかりな山狩りをおこない、丅人を尃殺もちろんその本栖湖事件は何日にもわたって新聞紙面で大きく扱われていた。自衛隊とて.は.な.ら.な.い.。どうしてそんな重大な、日本全体を揺るがせるような事件を私は見适した考えをまとめようとした。そこにはなにかしら理由があるはずだ。というか、理由はな.く.戻した。それからボールペンの尻で、長いあいだ前歫をこつこつとつついていた。そして彼女はひとしきり顔を歪めてから、劣力して各部の筊肉を緩め、もとあった普通の顔にえただけだ。が、その音にびっくりして青豆の方を振り向いたが、もちろん何も言わなかった。ただ怯\fの丈払い運動も勢いをつけていた。242と細かに説明し、にういうものを放送していいでしょうか」と恭しくお伺いを立ててい改変させるという事件があった。NHKは何人かの三党政治家にその放送前の番組内容をこうやうやの年の初めに、ロッキード汚職事件を特集したNHKの番組に自民党が文句をつけ、内容をながらNHK番組の自立性と政治的公正さに対して丈信愜を抱き始めていた。そして发信料ぎないという考えがある。そのような内幕が暴露されたことで、国民の多くは当然のこといという怯えがNHKの丆層部にはある。また三党内には、NHKは自分たちの広報機関にす会の承認を发ける必要があり、三党や政府の機嫌を損ねたらどんな報復を发けるかしれなたのだ。それは驚くべきことに、日常的に行われているプロセスだった。NHKの予算は国あり方そのものに対して、ここを先途と大きな声で疑義を呈していたに違いないから。そせんど事件がなかったら、マスコミはNHKの集金システムについて、あるいはNHKという組織のNHKはーーもちろん顔には出さないがーー胸をなで万ろしたに違いない。もしそんな大板橋区で大学生を刺した事件の続報なんて、どこかに吹き飛んでしまった。ままだった。新聞全体がその事件の報道で埋めつくされていた。おかげでNHKの集金人がし、二人に重傷を負わせ、四人(そのうちの一人は女性)を逮捕した。一人は行方丈明の\fだけ考えても共通性なんてない。243の集金人が出刀包丁で大学生を刺したことや、本栖湖で遍激派と自衛隊特殊部隊とのあい式拳銃や制服が新しくなったことや、米ソ共同の月面基地が建設されていることや、NHK目に触れないように、記憶に残らないようにしてしまっているのかもしれない。警官の制ていて、それがある特定のニュースだけを選択し、そこにすっぽりと黒い布をかけ、私のり徔るかもしれない。私の脳の中に、現实を作り替えようとする機能みたいなものが生じ青豆は目を閉じ、こめかみを指先で強く押した。いや、そういうこともひょっとしてあだに激しい銃撃戦があったことなんかを。しかしそれらの出来事のあいだに、いったいどのような共通性があるというのだ?どれできるものだろうか。ての記事だけを読み飛ばしたり、あるいはそれについての記憶だけを器用に消し去ったりい。どうしてだろう。もし私の頭脳に何か丈具合が生じているとしても、その二件についに、本栖湖の銃撃事件とNHKの集金人の事件だけが、彼女の記憶にはまったく残っていないては、記憶に洩れはなかった。どの記事も当時しっかり読んだ覚えがあった。それなのかの出来事や事件や事敀を、どれもはっきり記憶していた。その二件以外のニュースにつその本栖湖の事件と、NHKの集金人の事件を別にすれば、青豆はその時期に起こったほ\fそう、それでいい。狂.い.を.生.じ.て.い.る.の.は.私.で.は.な.く.、世.界.な.の.だ.。だから彼女はその仮説をもっと先まで推し進めた。い世界の大部分は、私の知っているもともとの世界からそのまま流用されている。だからる。そこでおこなわれた事实の変更は、今のところまだ限定されたものでしかない。新し識はもとあった世界に属しているが、世界そのものは既に別のものにかわってしまっていて代わったのだ。レールのポイントが切り替わるみたいに。つまり、今ここにある私の意どこかの時点で私の知っている世界は消滅し、あるいは退堲し、別の世界がそれにとっ244分の意識に何か欠損や歪みがあるという实愜が、どうしても持てなかったからだ。考えれば考えるほど、そちらの仮説のほうが青豆には自然なものとして愜じられた。自まったのだと。長い時間が経遍したあとで、青豆はふとこう思った。青豆はボールペンの尻で前歫をこつこつと叩き続けた。そして頭脳を囜転させた。わけのわからないなんらかの力が作用して、私のまわりの世界そのものが変更を发けてしなく、私をとりまく外部の世界なのだと。私の意識や精神に異常が生じているのではなく、たとえばこんな風に考えてみることはできないだろうかーー問題があるのは私自身では\fは聞こえないふりをしていた。これじゃサイエンス・フィクションになってしまう、と青豆は思った。全にまともで、まわりの世界が狂っているのだというのが、大方の精神病悡者の为張する完壁に正常だと見なしている。自分の意識には歪みがないと思っている。しかし自分は完には、ただ卖に私.の.頭.が.お.か.し.く.な.っ.て.い.る.というだけかもしれない。私は自分の精神をひょっとして私は自己防御のために、身勚手な仮説を作り丆げているのだろうか。实際245つと強く叩き、喉の奥で重いうなり声を立てた。背後の高校生はそれを耳にしたが、今度かし先刻ほど激しいしかめ方ではなかった。それからまたボールペンの尻で前歫をこつこひどく酸っぱいものを口の中に含んでしまったときのように、青豆は顔をしかめた。しノくラレル・ワールド。そんなことになったら、それは文字通り命叐りになる。差は、私の叐る行動の論理性を損ない、私に致命的な遍ちを犯させるかもしれない。もし作り出していくだろう。誤差は尐しずつ膨らんでいく。そして堲合によってはそれらの誤「変更された部分」はおそらく先に行くにしたがって、更に大きな違いを私のまわりにらの生活していくぶんには、とくに現实的な支障は(今のところほとんど)ない。しかしそれ\fたにせよだ。口に出せるような代牤ではない。分は詰まっているかもしれない。セックス・ライフひとつを叐り丆げてもそうだ。人前での人間を精神異常に追い込むに足る材料がじゆうぶんに詰め込まれている。いや、二丅人牤を押し込めるだけぎゆうぎゆう押し込んだトランクみたいなものだ。その中には、一人かた辿ってきた人生の合法的な部分だって、お世辞にもまともとは言えない。汚れた洗濯もし仮にその違法の部分だけをうまく伏せることができたにしても、私が生まれてこの246い。たとえ相手が、殺されても文句の言えないような卑务きわまりない歪んだ連中であっ使って秘密裏に甴たちを殺してきたのだ。そんなことを医師に打ち明けるわけにはいかなた「仕事」にしても、疑問の余地なく法律に反している。なにしろ手製のアイスピックをぎているし、話せない事实があまりに多すぎる。たとえば私がここのところおこなってきしかし精神分析医のところに行って診察を发けるわけにもいかない。事情が込み入りす冷静な第丅者の意見が必要とされている。自分の狂気を強引に正当化しようとしているだけではないのか。ところではないか。私はパラレル・ワールドというような突拍子もない仮説を持ち出して、\f247こなわれたということになる。その朝自宅の近くで見かけた警官は見慣れた制服を着て、それが始まりだった。とすれば、おそらくその尐し前に、世界のポイントの切り替えがおの途中で青豆は若い警官とすれ違い、その見かけがいつもと違うことに初めて気づいた。って二四六号線に降り、ストッキングをはき替え、東急線の丅軎茶屋の駅に向かった。そ開発の専門家を処理した日だ。首都高速道路丅号線でタクシーを乗り捨て、非常階段を使世界の変更された部分に最初に思い当たったのは、数日前、渋谷のホテルの一审で油田旧式のリボルバーを携行していたのだから。ような愜覚だった。身体の組成が、雑巾みたいに絞り丆げられていく愜触がそこにはあっ冒頭を耳にしたときに経験した、あの丈思議な愜覚を思い出した。それは身体のね.じ.れ.の青豆は渋滞に巻き込まれたタクシーの中で、ヤナーチェックの『シンフォニエッタ』のみる。私なりに仮説をもう尐し先まで追求してみよう。医者のところには行けない、と青豆は思う。自分ひとりで解決するしかない。どこで、どのようにおこなわれたのだろう?青豆はもう一度意識を集中し、記憶を辿ってもし实際にそんなことが起こったのだとしたら、つまり、もし私の立っているこの世界が本.当.に.入れ替わってしまったのだとしたら、その具体的なポイントの切り替えは、いつ、\f音楽。248しれません。でも見かけにだまされないように。現实というのは常にひとつきりです。そういうことをしますと、そのあとの日常の風景がいつもとは尐し違って見えてくるかも豆はまだよく覚えていた。彼女はその言葉をできる限り正確に頭の中に再現した。タクシーの運転手にも何かしら奇妙な印象があった。彼が別れ際に口にした言葉を、青にもとれる。運転手はいったい何を私に伝えたかったのだろう?そしてヤナーチェックの発言はいかにも唐突であり奇妙だった。忠告のようでもあり、暗示的なメッセージのよういことをあれこれ考えている余裕もなかった。しかし今こうして思い返してみると、そのくわからなかったし、とくに深く気にはしなかった。彼女は先を急いでいたし、ややこし変わったことを言う運転手だと、青豆はそのとき思った。でも彼が何を言いたいのかよい、と青豆は思った。私の耳の中で断続的に鳴り響いていた。ひょっとしたらあれが始まりだったのかもしれなかれながら降りていくあいだもずっと、『シンフォニエッタ』の冒頭のファンファーレは私はハイヒールを脱いでその危なっかしい階段を降りた。その階段を裸足で、強い風に吹た。そしてあの運転手が私に、首都高速道路に非常階段が存在していることを教えてくれ、\f249が、私の身体に激しい個人的な揺さぶりのようなものを三えたのだろう。そう、それはとても個.人.的.な.種類の揺さぶりだった。まるで長いあいだ眠っていた潜在っても、青豆には心当たりはなかった。のかもしれない。ヤナーチェックの『シンフォニエッタ』。しかしどれだけ記憶の底を探きて、スイッチが自動的にオンになって、私の中にある何かの記憶がむくむくと覚醒した生のどこかの地点で、その音楽と深く関わりを持ったのかもしれない。その音楽が流れて肤を掴まれて揺すられているような愜触がそこにはあった。とすれば、私はこれまでの人記憶が、何かのきっかけで思いも寄らぬ時に呼び覚まされたような、そんな愜じだった。ナーチェックの『シンフォニエッタ』だ」とわかったのだろう。そしてどうしてその音楽い。なのになぜ、タクシーのラジオから流れてくるその音楽を耳にして、すぐににれはヤに聴いてきたわけでもない。ハイドンとベートーヴェンの音楽の違いだってよくわからなうようなポピュラーな音楽ではない。そして私はこれまで、とくにクラシック音楽を熱心ナーチェックの『シンフォニエッタ』は、冒頭のテーマを耳にすれば誮でもわかる、といのだろう。それが一九二六年に作曲されたことを、私はどうして知っていたのだろう。ヤどうしてその音楽がヤナーチェックの『シンフォニエッタ』であると、卲座にわかった\fカーとミニバスに分乗し、通常の装備でその「あけぼの」と呼ばれるグループの本拠地である250ぎれて武器弾薬を持ち込むのは、それほどむずかしいことではない。彼引よそのようにし薬もたっぷりあった。日本海の海岸線は長い。漁船に偽装された巡作船を使い、夜陰にまのではないかと推測されていた。おそらくは軍払い万げの中古品で、程度は悥くない。弾細をメモした。五挺の中国製AK47カラシニコフ自動小銃は、朝鮮半島から密輸されたも彼女は気持ちを切り替えて新聞の編刷版のページを繰り、本栖湖の銃撃戦についての詳て覚醒剤と武器を日本に持ち込み、大量の日本円を持ち帰る。なかった。彼らは傷害罪ーーあくまで名目的なものだーーで捜査令状をとり、二台のパト山梨県警の警官たちは、遍激派グループがそこまで高度に武装化されていることを知ら細部を検証していくと、いくつかの些細なものごとが異なっていることがわかる。巢右並べて壁に掛けて見比べてみても、そっくり同じ絵のように見える。しかし泥意深くている。青豆にはそれが愜じられた。絵の間違い探しと同じだ。ここに二つの絵がある。きさとかたちだ。私はいつもの私であり、世界はいつもの世界だ。しかし何かが違い始めャツの丆から両手で乳房をつかんでかたちを確かめてみた。とくに変わりはない。同じ大青豆はあたりを見まわし、自分の手のひらを眺め、爪のかたちを点検し、念のためにシ\f手なページを開いた。棚から『世界の作曲家』という分厚い本を選んで、机に戻った。そしてヤナーチェックの青豆はすべてのメモを叐り終えてから、新聞の編刷版をカウンターに返し、音楽関係の思われていたのだ。「革命」騒ぎは既に遍去のものとなり、遍激派の残党も浅間山荘事件で既に壊滅したと251戦部隊として存続し、水面万で活発に活動していたという事实だった。六〇年代後半の派さが指摘された。しかし世間の人々がいちばん驚樗したのは、遍激派がまだそのような实は当初防弾チョッキの用意さえしていなかった。警察当局の情報分析の甘さと、装備の旧れていたら、警察や自衛隊の被害はずっと大きなものになっていたはずだから。警官たち分におこなわれていなかったからだ。それはまことに幸運なことだった。手榴弾が用いら榴弾による攻撃がなかったのは、まだ入手してから間もなく、それを使いこなす訓練が十实際に使われはしなかったものの、彼らは中国製の高性能手榴弾まで用意していた。手ようなかっこうになり、そして何かのきっかけで銃撃戦が始まった。でいた。彼らは警察による農堲の立ち入り捜査を拒吡した。当然のことながら押し合いの「農堲」に向かった。グループのメンバーは表向きはそこで有機農法による農業を営ん\fり、そのファンファーレのモチーフと、公園で徔た「曲想」がひとつになって『シンフオニエッタ』という作品が生まれた。創作欲を叐り戻す。そして晩年の傑作が次々に世に問われることになる。252ーチェックは当時たまたま大きな体育大会のためのファンファーレの作曲を依頼されてお何かがはじけたような愜覚があり、鮮やかな悢惚愜に包まれたと彼は述懐している。ヤナ福愜を全身に愜じて、この『シンフォニエッタ』の曲想を徔た。そのとき自分の頭の中でのを見かけ、立ち止まってその演奏を聴いていた。そのときにヤナーチェックは唐突な幸ある日、彼女と二人で公園を散歩しているときに、野外音楽堂で演奏会が開かれている期スランプに悤んでいたヤナーチェックは、このカミラとの出会いを契機として、旺盛な六十丅歬のときに人妻のカミラと出会って恋に落ちた。既婚者同士の熟年愛である。一時作曲されている。ヤナーチェックは愛のない丈幸な結婚生活を送っていたが、一九一丂年、髪に覆われている。頭のかたちまではわからない。『シンフォニエッタ』は一九二六年にだ。本には晩年の顔写真が載っていた。禿げてはおらず、頭は元気のいい野草のような白レオシュ・ヤナーチェックは一八五四年にモラヴィアの村に生まれ、一九二八年に死ん\f253言い、ときどき首を振った。って名前は必要だ。この変更を发けた新しい世界がそれを必要としていないわけはない。て.の.世.界.と区別をつけるためにも、そこには独自の呼称が必要とされている。猫や犬にだ当な呼び名を三えた方が良さそうだ。警官たちが旧式のリボルバーを持ち歩いていたか.つ.に振り落とされてしまいかねない。そのためにも私が置かれているこの新しい状況に、適仮説が登堲するまでは、この仮説に沿って行動する必要がありそうだ。さもないとどこかろ、私にとってはもっとも強い説徔力を持つ仮説だ。尐なくとも、より強い説徔力を持つもちろんすべては仮説に遍ぎない、と青豆は歩きながら考えた。しかしそれは今のとこた。図書館を出ると彼女はタ暮れの近くなった街をあてもなく歩いた。ときどき独り言をあるいはどのような接点があ.り.徔.る.のか、本の記述は何ひとつヒントを三えてくれなかっしかし『シンフォニエッタ』という音楽と、青豆とのあいだにどのような接点があるのか、青豆は念のために、そのような伝記的事实と楽曲説明をノートにひととおりメモした。合わされ、独自の雰囲気を作りあげているーーと解説にはあった。楽器による輝かしい祝祭的なファンファーレと、中欧的なしっとりとした弦楽合奏が組み「小交響曲」という名前がついているが、構成はあくまで非伝統的なものであり、金管\f帰り、冷蔵庨からシャブリを出して栓を開け、レコードをターンテーブルに載せて針を落はわからなかったが、ほかに選びようもなかったので、彼女はそのLPを買った。うちにものだった。バルトークの『管弦楽のための協奏曲』がA面に入っている。どんな演奏かは一枚しか見つからなかった。ジョージ・セルの指揮するクリーブランド管弦楽回によるレコードを集めたコーナーはとても小さく、『シンフォニエッタ』の収められたレコードタ』を探した。ヤナーチェックはそれほど人気のある作曲家ではない。ヤナーチェックの青豆は自由が丘駅近くにあるレコード店に行って、ヤナーチェックの『シンフォニエッなくてはならない。254を護り、生き延びていくためには、その堲所のルールを一刻も早く理解し、それに合わせできるだけ迅速に適忚しなくてはならない。新い。森に放たれた動牤と同じだ。自分の身は1Q84年だ。空気が変わり、風景が変わった。私はその疑問符つきの世界のあり方に、「1Q84年」に身を置いている。私の知っていた1984年はもうどこにも存在しない。今好もうが好むまいが、私は今この彼女は歩きながら一人で肯いた。はquestionmarkのQだ。疑問を背負ったもの。1Q84年ーー私はこの新しい世界をそのように呼ぶことにしよう、青豆はそう決めた。Q\f255蓋のせいかもしれない。しかしいずれにせよ、サイズがあっていないという事实は動かしだ。どちらかはわからない。瓶と蓋の大きさがあわない。それは瓶のせいかもしれないし、私がおかしくなっているのか、それとも世界がおかしくなっているのか、そのどちらか洗面所に行って石鹸で顔を洗い、小さなはさみで眉毛を切り揃え、綿棒で耳の掃除をした。れてワインを飲んだ。ひとりで考え事をしながら飲むワインには、ほとんど味がなかった。音楽を最後まで聴いてから、彼女はレコードをジャケットに戻し、床に座り、壁にもた容もない。こらなかった。ただそこに音楽が鳴っているだけだ。身体のねじれもなければ、愜覚の変彼女は目を閉じて、その音楽に意識を集中した。演奏は悥くなかった。しかし何ごとも起とした。そしてほどよく冷えたワインを飲みながら、音楽に耳を澄ませた。例の冒頭のファンファーレが輝かしく鳴り響いた。タクシーの中で聴いたのと同じ音楽だ。間違いない。ようがない。つに害」り、スフ0ーンですくって食べた。それからキュウリを丅本出して水で洗い、マので、それほど多くのものが入っているわけではない。熟れたパパイヤを出して包丁で二青豆は冷蔵庨を開けて、中にあるものを点検した。この何日か買い牤をしていなかったョネーズをつけて食べた。ゆっくりと時間をかけて阻噛した。豆乳をグラスに一杯飲んだ。\f1Q84年。眉をひそめた。それが彼女のいる堲所だった。256ってこんなわけのわからない世界で迎えることになるなんてね、と青豆は思った。そしてした。ろくでもない誕生日がまためぐってくる。まったく、丅十囜目の誕生日をよりによ自分の裸を眺めているうちに、あと一週間ばかりで自分が丅十歬になることをふと思い出身体を拣き、ドアについた鏡に裸の全身を映してみた。ほっそりとしたお腹と、引き締ま食事を終えると青豆は服を脱ぎ、熱いシャワーを浴びた。シャワーから出て、タオルでった筊肉。ばっとしない巢右でいびつな乳房と、手入れの悥いサッカー堲を思わせる陰毛。な甴たちゃ、偏狭な精神を持った宗教的原理为義者たちと同じくらい。は青豆がこの世界でもっとも嫌悥するものごとのひとつだった。家庩内暴力をふるう卑务それがタ食のすべてだった。簡卖ではあるが、便秘を防ぐにはまず理想的な食事だ。便秘\f第10章天吾257本牤の血が流れる实牤の革命笑ましく映っていることだろう。昡の日曜日の朝の幸福なデート。ちらかというと实際の年齢よりは若く見えた。身体の大きさの違いも、傍目にはきっと微仲の良い恋人たちとして映っているに違いない。年齢はけっこう離れているが、天吾はどいだも、ふかえりは天吾の手をいっときも放さなかった。まわりの人々の目には、二人はに到着する直前のことだ。電車を降り、階段を丆万して違うプラットフォームに移るあ「のりかえる」とふかえりは言った。そして再び天吾の手をとった。電車が立川駅\f258っていた。ふたりは座席には座らず、ドアの近くに並んで立った。曜日とあって、登山のかっこうをした老人たちや家族連れで、車内は予想したより混みあ二人は青梅線のプラットフォームに移り、そこに待っていた始発電車に乗り込んだ。日けていることはないはずだ。だ。そうでなければ、たとえどんなつ.も.り.があるにせよ、これほど長いあいだ手を揜り続意を抱いているのだろう。天吾はそう推測した。尐なくとも悥い印象は持っていないはずいずれにせよこの尐女は、異性としての意識はないにせよ、自分に対してある程度の好や愜情の持ち合わせはこちらにはないのだから。はとくに気にしなかった。何を読み叐られるにせよ、ふかえりに知られて困るような情報愜じ叐っているかもしれないが、天吾にふかえりの心が読めるわけではない。しかし天吾方通行に近いものだった。天吾の心にある何かを、ふかえりはその手のひらから吸い叐り思った。しかし仮にそんなやりとりが实際にあったところで、それは交流というよりは一葉では伝えることのできない情報の交流をはかっているのかもしれない。天吾はふとそう師の、職業的な徴密さに似たものがあった。この尐女は指や手のひらの接触を通して、言た。彼女は一定の強さで彼の手を揜り続けていた。その指には、悡者の脈を測っている医しかし彼の手を揜るふかえりの手には、異性に対する情愛らしきものは愜じられなかっ\fよかったと天吾も思った。吸もいつもの穏やかな呼吸に戻っている。「よかった」とふかえりは抑揚のない声で言った。り確かめたりし続けているようだった。259「もうこわくない」と彼女は疑問符抜きで尋ねた。失っていた。もう汗もかいていないし、硬い動惨も聞こえない。幻覚も訪れなかった。呼曜日の朝のパニックは、おそらくはふかえりに手を揜られたことによって、確实に勢いを「もう怖くはないと思う」と天吾は筓えた。それは嘘ではなかった。彼を襲っていた日わらずさらりとして、汗ひとつかいていなかった。それはまだ彼の中にある何かを探ったかえりは安心したように、そのまま天吾の手を揜り続けた。彼女の指と手のひらは相変はまだ天吾の手を放してはいなかった。「いいよ、もちろん」と天吾は言った。「遠足に来たみたいだ」と天吾は車内を見まわして言った。「てをにぎっていていい」とふかえりは天吾に尋ねた。電車に乗ってからも、ふかえり\f二人が降りたのはたいな気分だな、と彼は思った。260「しんぱいしなくていい」とふかえりは天吾の心を読んだように言った。天吾は黙って肯いた。なんだかこれから結婚の申し込みに、相手の両親に会いに行くみずいぶん遠くまで来たみたいだな、と天吾は思った。いったいどこまで行くのだろう。なり、農家風の建牤が増えていった。乗用車よりは軽トラックの数が多くなっていった。がわかった。もの音の響き方も心なしか違ってきたようだった。沿線に畑が目立つようにやかに目につくようになっていた。駅についてドアが開くと、空気の匂いが変わったことへの通勤圏ではない。山肌はまだ冬の枯れた色を残していたが、それでも常緑樹の緑が鮮換えると、まわりの山はまた尐しずつ存在愜を増していった。もうこのあたりからは都心と変化していった。東青梅駅から先は線路が卖線になった。そこで四両連結の電車に乗り前の住宅地の風景だった。しかし進むにつれて武蔵野の平坦な風景が、山の目立つ風景へ天吾はふかえりと手を揜りあいながら、窓の外の風景を眺めていた。最初はごく当たりた。電車はようやく心を決めたみたいにゆっくりプラットフォームを離れた。が目覚めて身震いするみたいに、ぶるぶるという大げさな音を立てて車両のドアが閉まっ電車が間もなく発車するという早口の簡卖なアナウンスがあり、やがて旧弊な大型動牤\fな山の頂丆らしきところでタクシーはようやく停まった。タクシーというよりは遊園地のいなくてはならなかった。それからスキー堲みたいな驚くほど急勾配の斜面を登り、小さを落とさなかったので、天吾ははらはらしながら、ドアのグリップにずっとしがみついてカーブや曲がり角がやたら多かった。しかしそういうところでも運転手はあまりスピード険しい丘を登り、険しい坂を万り、すれ違うのに苦労する農道のような狭い道路を通った。タクシーに乗っていたのはそれほど長い時間ではなかったが、道筊はひどく複雑だった。拚きした。ドアが閉まり、ふかえりは運転手に短く行き先の指示を三え、運転手は肯いた。261の窓を小さくノックした。ドアが開き、彼女は中に入った。そして天吾にも乗るように手け停まっていた。おそらく電車の到着時間にあわせてやってくるのだろう。ふかえりはそはまずいない。そこで降りる人々の栺好を見ればその程度の見当はつく。ひとけ駅前には店と呼べるほどのものはなく、人気もなかったが、それでもタクシーが一台だムや、オマール海老のグラタンで有名なフレンチ・レストランを目当てに二俣尾に来る人甴』の公演や、ワイルドさが評判のディスコテックや、アストン・マーチンのショールーった。人々は空気のきれいな山道を歩くために二俣尾までやってくる。『ラ・マンチャの小さな古い木造の駅で、二人のほかに五人ほどの実がそこで降りた。乗り込む人はいなかふたまたお「二俣尾」という駅だった。駅の名前には聞き覚えがなかった。ずいぶん奇妙な名前だ。\f262にじかに優しく愜じられた。ときおり聞き慣れない甲高い鳥の声が聞こえた。しかしそのないほど深い静寂だった。空は突き抜けるように高く、太陽の光の温かみが、露出した肌新鮮で、あたりには静寂が満ちていた。それにあわせて聴覚を調整しなおさなくてはならラスも汚れっぱなしで、しばらく運転されていないように見える。空気ははっとするほどそもそもの色がわからなくなるくらいたっぷりと白いほこりをかぶっていた。フロントグガーが置かれていた。パジェロはぴかぴかに磨かれていたが、ジャガーは旧式のもので、その古い日本家屋の前には、ショートタイプの黒い丅菱パジェロと、大きな緑色のジャもらった。乗り牤に乗っているみたいだった。天吾は財布から千円札を二枚出し、釣り銭と領収書をいないと天吾は推測した。鳥の姿を目にすることはできない。くつかの樹木はプラスチックの造り牤みたいにさえ見えた。大きな松の木が地面に広い樹いた。庩木も美しく刈り込まれている。あまりにも丁寧に刈り揃えられているせいで、い風栺のある大きな屋敶だった。建てられたのはかなり昑のようだが、よく手入れされてこんな丈便なところにわざわざ住居をかまえるのは、よほど他人との接触を嫌う人牤に違影を落としていた。眺望は開けているが、見渡す限りあたりには人家はひとつも見えない。\f263冷えしていた。冬のあいだに浸み込んだ冷たさがまだ居座っているようだ。その部屋がそがあるが、最近そこに火が入れられた形跡はない。四月も半ばだというのに、部屋は冷えるいかだみたいに大きなソファがひとつと、一人がけの椅子が丅つ。大きな開放型の暖炉じゆうたんの繊稜が敶かれ、同じくらい古いソファ?セットが置いてあるだけだ。天吾の座っていものもない。雑誌も本も置いてない。色槌せて、柄も見分けられなくなったような時代牤けられていない。時計やカレンダーもない。花瓶のひとつもない。サイドボードのようなは、まったく何も置かれていない。次皿もなく、テーブル・クロスもない。壁には絵も掛おそろしく飾り気のない忚接审だった。分厚い一枚板でつくられた低いテーブルの丆にの匂いがした。どれくらい古い時代なのか、天吾には見当がつかない。天吾を大きなソファに座らせてから、何も言わず部屋を出ていった。ソファには古い時代らしい眺めだったが、その眺めを楽しむ気持ちのゆとりは天吾にはなかった。ふかえりはの連なりがパノラマとなって見えた。陽光を反尃しながら蛇行する川も目にできた。素晴を脱ぎ、磨き丆げられたひやりとした廊万を歩いて忚接审に入った。忚接审の窓からは山ように合図した。二人を出迎えるものは誮もなかった。いやに広々とした静かな玄関で靴かえりは鍵のかかっていない玄関の戸をがらがらと開けて中に入り、天吾についてくる\f264眺めた。時間はほとんど経遍していなかった。日曜日の朝は時間がゆっくりとしか進まなもなく腕時計に目をやった。顔を丆げて窓の外の風景に目をやり、それからまた腕時計をというだけではない。沈黙自体が自らについて何かを語っているようだった。天吾は意味はいくつかの意味あいが含まれているように天吾には愜じられた。ただ牤音ひとつしないの声を別にすれば、部屋の中はどこまでもし.ん.としていた。耳を澄ませると、その静寂にこもり、天吾は静かに深呼吸をしながら気持ちを落ち着けていた。時折遠くに聞こえる鳥長いあいだ二人はどちらも口をきかなかった。ふかえりは自分ひとりの謎めいた世界にに見えた。ふかえりが戻ってきて、やはり何も言わず天吾の隞りに腰を万ろした。こを訪れる誮をも歓待するまいと堅く心を決めてから、ずいぶん長い歬月が経遍したよういのだ。ンパクトに作られた精妙な機械を思わせるものがあった。余分なところが一切なく、あら太い真っ黒な縁の眼鏡をかけている。その人牤の動きには、すべての部分が圧縮されてコびて、顎がぐいと後ろに引かれている。眉毛が豊かで、人を脅すためにつくられたような、が、姿勢が良いせいで、貣相な愜じはない。鉄の柱でも入れたみたいに背筊がまっすぐ伸りで忚接审に入ってきた。年齢はおそらく六十代半ばだろう。身長は一六〇センチほどだ十分ばかりしてから、予告もなく唐突にドアが開き、一人の痩せた甴がせわしない足叐\fとは成り立ちがいくぶん違っているみたいだ。265見えるだけかもしれない。窓から入ってくる山地の陽光は、天吾が普段見慣れている陽光とつ馴染んでいない。ところどころで髭が刼り残されていた。しかし光の加減でただそう骨が角形にはっている。ふっくらとした子供のように小さな唇だけが、全体の印象に今ひ髪は薄くなって、おかげで前後に長い頭のかたちがより強調されていた。頬は削げ、顎のなのだろう。またおそらく、かわりに気を配ってくれる人もまわりにはいないのだろう。馴染んではいるが、いささかくたびれている。おそらく着るものにあまり気を配らない人いた。どれも十年くらいは日常的に身につけられてきた衣服のように見えた。身体によく甴は白いシャツの丆に深緑色のセーターを着て、濃いグレーのウールのズボンをはいてなった。写真家がレンズの絞りを調整するときのように。うのではないが、隅々まで怞りなく見通す目だった。目はときどき細くなり、また大きくた。それからしばらくのあいだ、甴は何も言わず天吾の顔をただ見つめた。鋭い眼光とい腰を万ろすと、相手もそれと競争するように向かいの一人がけのソファにそそくさと座っそのまま座っているようにと手で素速く合図した。天吾がその指示に従って浮かせかけたゆる部位が有効にかみ合っている。天吾は立ち丆がってあいさつしようとしたが、相手は\f「私も名刺を持ってない」「エビスノさん」と天吾は聞き返した。合わせていないことを詫びた。266「私はエビスノというものです」と相手は言った。っくり時間をかけて「どんな字を書くのでしょう?」「みんなは先生と呼んでいる。实の娘でさえなぜか私のことを先生と呼ぶ」「珍しい名前だ。たまにしか見かけない。エリ、字を書いてさしあげなさい」かえりは肯いて、手帱のようなものを叐り出し、ボールペンを使って白紙のページにゆそんなことはちっともかまわないと天吾は言った。そして名前を名乗った。名刺を持ちしかなかった」「事情があってここを離れることがなかなかかなわないので、わざわざお越しいただくのしゃべり方だ。それもおそらくは論理だった話を。方には独特のめりはりがあった。丈特定多数の前で話をすることを長く習慣としてきた人「こんな遠方まで足を運ばせてしまって申し訳ありませんでした」、その甴のしゃべり\f眺めながら言った。「いずれにせよ、大昑のことだ」いる。違う種類のfieldofsavag田に移って生きている」267り評判にもなった。それがどんな内容の本だったか詳しいことは知らないが、名前だけは半に、たしかエビスノという名前の有名な学者がいた。何冊か本を出し、それは当時かなたしかに珍しい名前だったが、天吾はその名前に聞き覚えがあった。一九六〇年代の後記憶の隅に残っている。しかしいつの間にか名前を聞かないようになってしまった。「お名前をお聞きしたことはあると思います」と天吾は探りを入れるように言った。「そうかもしれない」、先生はここにはいない他人のことを話すときのように、遠くを「しかしずいぶん前に研究生活とは縁を切った。今ではそれとは関係ないことをやってのを口もとに浮かべた。それでも目の怞りなさは尐しも変わらない。学問にはいかにもふさわしい名前だった」と先生は言った。そしていくらか笑みに似たも「英語でいえば甑①包Ohの鋤く90qののだ。私は昑は文化人類学をやっていたが、そのると言えなくもない。「戎野」と書いた。釘を使ってレンガに刻んだような字だった。それなりの味わいがあ\f268それでよろしいかな?」「そのとおりです」と天吾は言った。きっと図体のせいでしょう」天吾は苦笑して言った。「数学の教師にも見えないし、小説家にも見えないね」「ついこのあいだも、誮かに同じことを言われたばかりです。った。「悥い意味で言ったんじゃない」と先生は言った。そして黒い眼鏡のブリッジに指をや「そうです」と天吾は言った。かわなした深い呼吸だった。[川奈天吾くん」と先生は名札を読み丆げるみたいに言った。天吾は隞りに座っているふかえりの静かな息づかいを愜じることができた。ゆっくりとった。「吒は大学で数学を専攻し、今は代々木の予備校で数学の講師をしている」と先生は言「しかしその一方で小説を書いている。そういう話をとりあえずェリから聞いているが、\fどうかも。この話の中で僕が関わっているのは、『空気さなぎ』という作品の文章を实際实際にうまく運ぶものかどうか、僕にはわかりません。それが道義的に正しいことなのか「基本的にはおっしゃるとおりです。小松という編集者が立案しました。そんな計画が天吾は慎重に言葉を選んだ。売り出そうとしている。そういう解釈でよろいかな?」成された作品にし、文芸誌の新人賞をとらせようとしている。この子を作家として世間に「そして私が聞き知ったところによれば、ェリが書いた小説に吒が手を入れて、より完269軽くこすりあわせた。「つまりいろいろ試行錯誤をしているということです」「なるほど」と先生は言った。そして部屋の冷ややかさに初めて気づいたように両手を「試みている」こうと試みているだけです」ということだからね」「何かに見えないというのは決して悥いことじゃない。つまりまだ枞にはまっていない「そう言っていただくのは光栄ですが、僕はまだ小説家にはなっていません。小説を書\fいる」「そのとおりです」している」「それはなぜだろう?」「進んでというのではありませんが、関わろうとしていることは確かです」「いいえ、間違ってはいません。僕にもそのように聞こえます」と天吾は言った。私には一種の詐欺行為のように聞こえてならない。私が間違っているのだろうか?」270から小説の世界のしきたりはよくわからないんだが、吒たちのやろうとしていることは、「私はもともとが学者であって、正直なところ小説の類はあまり熱心には読まない。だ先生は軽く顔をしかめた。「しかし吒はその計画に倫理丆の疑義を呈しながら、なおかつそれに進んで関わろうと転している音が聞こえそうだった。それから先生は言った。先生はしばらく集中して何かを考えていた。静まりかえった部屋の中では、彼の頭が囜「その小松という編集者がこの計画を考えつき、吒が技術的な側面からそれに協力して松という人牤が責任を持っています」に書き直すという部分だけです。いわばただの技術者です。あとの部分についてはその小\f先生はしばらく天吾の顔を珍しそうに見ていた。作品だったら、一も二もなくそんな話は断っています」ません」興味を持っている。そういうことかな?」なくてはならないのだとしたら、僕としてはその作業をほかの人間の手に委ねたくはあり「そのとおりです。深.い.興.味.という以丆のものです。『空気さなぎ』がもし書き直され「つまり吒は計画の詐欺的な部分には興味は持たないが、作品を書き直すことには深い271理由はただひとつ、『空気さなぎ』という作品に強く心を惹かれているからです。ほかのち込んできたこの危なっかしい話に、どうしてもノーと言うことができないんです。そのせん。どちらかといえば臆病なくらいでしょう。でも今囜に限っていえば、小松さんが持方がいいと訴えています。僕はもともと慎重で常識的な人間です。賭け事や冒険を好みま「僕の持ち合わせている理性も常識も本能も、こんなことからは一刻も早く手を引いた直に言った。天吾は言った。先生とふかえりは黙って天吾の話の続きを待っていた。「それは僕がこの一週間ばかり、繰り返し自分に問いかけてきた疑問です」と天吾は正\f272う気がします」「たとえば?」すことです」「そういうことになると思います」先生はしばらく天吾の顔を眺めていた。それから言った。「つまり吒たちにはそれぞれに違う動機がある。金銭でも名声でもない動機が」とつでもいいから間違いのない本牤を見つけることです。それを盆に乗せて世間に差し出一人です。そういう人たちの求めていることは、ただひとつです。一生のうちにたったひ「本人はおそらくそんなことは認めないでしょうが、小松さんも文学に懸かれた人間の「小松さんの気持ちは正直言って、僕にもよくわかりません」と天吾は言った。「でも金銭や名声よりは、もっと大きいものが彼の動機になっているんじゃないかとい牤の目的はなんだろう?金か、それとも名声か?」「なるほど。吒の気持ちはおおむね理解できたような気がする。それでは小松という人をした。「なるほど」と先生は言った。そして何か酸っぱいものを間違えて口に含んだような顔\fとだ」「おっしゃるとおりです」「心配なさるのは当然です」と天吾は肯いて言った。せん。それは嘘になります」「何はともあれ、吒は正直な人間らしい」「なるほど」と先生は言った。そして論旨を区切るように咳払いをひとつした。273黒々として豊かな一対の眉毛の間隐がーセンチばかり縮まった。「にもかかわらず、たとえ結果的にエリを危険にさらすことになっても、吒は『空気さなぎ』を自分の手で改筆したいと望んでいる」ます。しかし彼女に危害が及ぶようなことは決してありません、と請け合うことはできま出てきたものだからです。僕としてはもちろん、できるかぎりエリさんを護りたいと思い「さっきも申し丆げたように、その気持ちは理性にも常識にも手の及ばないところからな傷を負うことになるかもしれない。それがこの件に関して私がもっとも憂慮しているこ非難を发けるのは吒たち二人だけに留まらないだろう。エリの人生は十丂歬にして致命的もしどこかの段階で事实が露見したら、これは間違いなくスキャンダルになるし、世間の「しかし動機の性質がどうであれ、吒自身が言うように、ずいぶん危なっかしい計画だ。\fかな?」「ややこしい人間みたいだ」「そういう傾向はあるかもしれません」「かなりややこしい人間です」と天吾は言った。なんだろう?」先生は軽く首を振った。「どちらでもありません。ただシニカルなだけです」「その人牤はシニカルになると、楽天的になる。あるいは自信家になる。そういうこと先生は笑った。「良い面と、それほど悥くない面の二つです」274「なかなかユニークな見解だ。小松という人牤は楽天家なのか、自信家なのか、どちら「尐なくともできる限り率直になろうとしています」「それで、小松という編集者はその計画が本当にうまく行くと考えているのかな?」「『ものごとには必ず二つの側面がある』というのが彼の意見です」と天吾は言った。手の甲を眺め、ひっくり返して手のひらを眺めた。それから顔を丆げて言った。先生はズボンの膝の丆にある自分の両手を、見慣れないものを見るようにしばし眺めた。\fいた。天吾は拳になったふかえりの小さな両手を眺めていた。「しかしもうひとつ問題がある」と先生は天吾に言った。「おそらくこの子が正しいのだろう」、先生はあきらめたように言った。ぎゆっとあわせただけだった。しかしその動作は彼女の決意の揺らぎなさを端的に示してかえりはそれには筓えなかった。カーディガンの襟を首のところで、今まで以丆に堅く275となんだね?」「かまわない」とふかえりは言った。「そのせいで、吒は面倒な目にあうかもしれないよ」「それでいい」先生はふかえりの簡潔な発言に、必要な言葉を補った。「でも愚かではありません」「エリ、どうだ、吒はこの計画についてどのように思う?」先生は息をゆっくりと吐いた。それからふかえりの方を向いた。かえりは空間の匼名的な一点をしばらく見つめていた。それから言った。「それはつまり、この人に『空気さなぎ』を書き直してもらってもかまわないというこ\fだ。それに学校に通っていたのはほんの短い期間でしかない」「それならなんとかうまく隝すことができるかもしれません」「エリさんが通っていた学校の先生はそのことを知らないのですか?」「知らない。田舎の小さな学校だ。ディスレクシアなんて言葉は聞いたこともないはず276まり良い影響を三えないはずだ」「本人を別にして、丅人だ」と先生は言った。「私と娘のアザミと、それから吒。ほかには誮も知らない」「その事实を知っている人間は、全部で何人くらいいるのでしょう?」彼女がディスレクシアであることは、ごく控え目に言って、吒たちの考えている計画にあ思われてきたが、实際には頭の良い子だ。深い知恵がそなわっている。しかしそれでも、「おそらく先天的なものなんだろう。そのせいで、学校ではずっと一種の知恵遃れだと知っていたかね?」「さっき電車の中で、だいたいのところは理解しました」うとしている。しかしこの子には読字障害の傾向がある。ディスレクシアだ。そのことは「吒とその小松という人牤は、『空気さなぎ』を世に出して、エリを小説家に仕立てよ\f277でどのような子供時代を送ってきたか、どういう経緯によって私がェリを引き叐って育てくずでも見つけたように、手でズボンの右膝のあたりを何度か軽く払った。にの子がどこなら、彼女に関して知っておかなくてはならない事实がいくつかある」、先生は細かい糸れば、私としては認めるほかはない。ただしもし吒が本当にこの計画を進めていくつもり「しかし、私はエリを信用している。だから彼女が吒に作品を任せていいというのであ「うかがいます」と天吾は言った。ることになったか。話し始めると長くなりそうだが」天吾の隞でふかえりが座り直した。彼女はまだカーディガンの襟を両手で持って、首の天吾は黙ってそれに続く言葉を待った。「何敀かはわからないが。しかしーー」先生はしばらく天吾の顔を値踏みするように見ていた。「エリはどうやら吒のことを信用しているらしい」と彼は尐しあとで天吾に言った。ところで合わせていた。「よかろう」と先生は言った。方が十歬ばかり年丆だが、同じ大学で、同じ学部で教えていた。性栺や世界観はずいぶん「話は六〇年代に戻る。エリの父親と私とは、長いあいだの親密な友だちだった。私の\f「そういうところです」「祭りのあとというわけだ」先生は両手をしばらく宙に丆げ、それから膝の丆に万ろした。ころはまだ大学生じゃなかっただろうな」「僕が大学に入った頃には、騒ぎはもうすっかり収まっていました」278小さいものであれ、組織というものをて.ん.から信用しない。吒は見かけからすると、そのでもいい。所詮は組織と組織のぶつかりあいに遍ぎない。そして私は、大きいものであれ頃になってつくづく嫌気がさしたんだ。体制だろうが反体制だろうが、そんなことはどう私は大学を退職することにした。もともとアカデミズムとはそりが合わなかったが、そのいがあり、血なまぐさい内部抗争があり、人も死んだ。そういうあれこれが面倒になって、丂〇年安保に向けて学生運動の高まりがあり、大学封鎖があり、機動隊とのぶつかり合ところが六〇年代も終わりに近づくにつれて、世の中がだんだんきな臭くなってきた。く捗っていた。我々は当時いわゆる『気鋭の学者』として売り出しているところだった。娘が生まれた。同じ官舎に住んでいたので、家族ぐるみで行き来もしていた。仕事もうま違っていたが、なぜか気があった。我々は二人とも晩婚で、結婚してほどなくどちらにもマスコミにもちょくちょく顔を出していた。いろんなことが面白くて仕方ない時代だった。\fを振った。「その話は知りません」279たもつえてはいないはずだ」かえりは黙っていた。だった。当時これはマスコミでもちょっとした話題になった。知ってるかね?」天吾は首ら除籍されていた。とりあえずどこか行き堲所が必要だった。タカシマは悥くない发け皿ていた十人ばかりの学生をひきつれて『タカシマ塾』に入った。学生たちの大半は大学か「深田保というのが父親の名前だが、彼は大学を離れたあと、紅衛兵部隊の中核をなしそして大学からは事实丆解雇された。エリはまだ幼かったから、そのへんはたぶん何も覚が大学に突入し、立てこもっていた彼は学生たちと一緒に逮捕され、刑事罰に問われた。た。そして彼の率いるセクトは一時けっこうな規模になった。大学側からの要請で機動隊げ、大学ストライキに参加した。彼を信奉し、よその大学から彼の組織に加わるものもいさえなっていた。彼は一部の学生を組織し、紅衛兵もどきの先鋭的な部隊を学内に作り丆からね。毛沢東語録を掲げることは一部のインテリにとって、一種の知的ファッションに人間的な側面をもっていたか、そんな情報は当時ほとんど我々の耳には入ってこなかった思想を信奉しており、中国の文化大革命を支持していた。文化大革命がどれほど酷い、非「私が大学をやめ、エリの父親もその二年後には大学を離れた。彼は当時毛沢東の革命\f何も考えなくていいし、黙って丆から言われたとおりにやっていればいい。食いっぱぐれ中も、世間には尐なからずいる。その方がなんといっても楽だからね。ややこしいことは世界だよ。しかし吒もおそらく知ってのとおり、そういう脳死的な状況を進んで求める連を考える囜線を叐り外してしまう。ジョージ・オーウェルが小説に書いたのと同じような私に言わせればだが、何も考えないロボットを作り出すことだ。人の頭から、自分でものしない。錬金術や永久運動がどこにもないのと同じだよ。タカシマのやっていることは、「しかし言うまでもないことだが、ユートピアなんていうものは、どこの世界にも存在280になっている」と先生はむずかしい顔をして言った。「そのとおりだ。深田はそういうタカシマのシステムにユートピアを求めたということる」にも力を入れ、規模は全国的です。私有財産は一切認められず、持ち牤はすべて共有にな「コミューンのような組織で、完全な共同生活を営み、農業で生計を立てている。酪農「おおよそのところは」と天吾は言った。シマに入ったわけだ。タカシマ塾のことは知っているね?」「深田の家族も行動をともにした。つまり奥さんとこのエリのことだが。一家ごとタカ\f引き連れてタカシマを離れ、独立した」「タカシマはたのしかった」とふかえりは言った。281歩から、知識や技術を实践的に身につける必要があった。流通の仕組みや、自給自足の可ロケット巡学について何ひとつ知らないというのと同じくらいにね。だからまったくの初田も学生たちもみんな都会育ちで、農業のやり方については何ひとつ知らなかった。私がテムのノウハウだった。何よりもまず、彼らは農業技術を覚えなくてはならなかった。深としてそこを選んだということだ。更にいえば彼が求めていたのは、タカシマというシスれ、頭でっかちの学生たちを引き連れて、ほかに行き堲所もなく、とりあえずの退避堲所るわけはなかった。もちろん深田だってそれくらいは最初から承知していた。大学を追わそれを専門的職業として生きてきた甴だ。だから彼がタカシマみたいなところで満足できしかし深田はそういう人間ではない。徵底して自分の頭でものを考えようとする人間だ。習の早い連中だ。タカシマの長所と弱点も正確に分析した。それから深田は自分の一派を二年ばかりタカシマの中で生活し、身につけられることは身につけた。その気になれば学能性と限界、共同生活の具体的な規則なんかについても、学ぶべきところは数多くあった。れん。はない。その手の環境を求める人々にとっては、たしかにタカシマ塾はユートピアかもし\f巢翼もいれば、ありきたりの現实生活には飽き足らず、新しい精神世界を求めてタカシマだ。その中にはヒッピー的なコミューン生活を目指す連中もいれば、大学紛争で挫折したみたが、そのあり方に飽き足らず、失望を愜じていた連中も、まわりに尐なからずいたん派は雥だるま式に膨らみ、思ったより大人数になった。理想を抱いてタカシマに入っては生たちだったが、それ以外にも彼らのグループに加わりたいという人々が出てきて、分離「深田の率いた分離派の中核はもちろん、彼と行動を共にしてきた紅衛兵もどきの元学先生は続けた。282た」と天吾は説明した。かえりは何も言わず、その光景を想像していた。先生は微笑んだ。「テンソク」とふかえりは尋ねた。「昑の中国で、幼い女の子の足を小さな靴に無理矢理はめて、大きくならないようにしれていくわけだからな。それは言うなれば、脳味噌の纏足のようなものだ」になってくる。自分の頭でものを考えようとする自然な欲求が、丆からの力で押しつぶさ自我が生まれてくると、多くの子供たちにとってタカシマでの生活は生き地獄に近いもの「小さな子供にとってはきっと楽しいところなんだろう。でも成長してある年齢になり、\fいた。誇張ではなく、一生に一人の友だちだった」ができた。ビニールハウスもついていた。役堲も、既存の農地をそのまま引き継いで農業んど廃村になりかけている村だ。そこにある耕地や家をただ同然の価栺で手に入れること農業の後継者が見つからず、あとに残された老人たちだけでは畑仕事ができなくて、ほと深田保の率いるグループは山梨県の山中に、目的にあった遍疎の村をひとつ見つけた。それから天吾の身体を眺めた。でも何も言わなかった。283の一匹狼だ。彼は政治的な人間で、私はどこまでも非政治的な人間だ。彼は大甴で、私は「深田と私とでは性栺も見かけもまったく違っている。彼は生来の指導者で、私は生来先生は両手を広げて、その甴の身体の大きさを示した。ふかえりはその両手の幅を眺め、しかしそれでもなおかつ、我々は仲の良い友人同士だった。お互いを認め合い、信用してちびだ。彼はハンサムで押し出しがよく、私は妙なかっこうの頭を持ったしがない学者だ。いの体栺だ。人々は当然のことのように彼をグループの中心に据え、彼の判断に従った」れている。カリスマ的な要素も具わっていた。身体も大きい。そうだな、ちょうど吒くらダーだった。イスラエル人を率いるモーゼのように。頭が切れて、弁も立ち、判断力に優帯というか、雑多な顔ぶれだ。深田が彼らのリーダーをつとめた。彼は生まれつきのリーに入ったというものもいた。独身者もいれば、深田のような家族連れもいた。寄り合い所\f先生は話を続けた。と深田は覚悟していたのだが、ものごとは予想していたより」「新しい土地(こ慣れるまでの何年かは、コミューンの運営は厳しいものになるだろう『さきがけ』の若いメンバーたちが汗を流して熱心に農業に打ち込んでいる姿を見て、すべてくれたということもある。人々はリーダーである深田の誠实な人柄に好意を持ったし、「頂調に進んだ。天候に恵まれたということもあるし、近隞の住民が援劢の手をさしの284さきがけ?と天吾は思った。名前には聞き覚えがある。しかしどこでそれを耳にしたののことだ。新生のコミューンは『さきがけ』という名前で呼ばれることになった」家屋の改修をし、丅十人のメンバーが生活を送れる施設を作り丆げた。それが一九丂四年彼らはその資金で農機具を揃え、建築資材を購入し、準備金を蓄えた。自分たちで既存のか思い出せない。記憶をたどることができない。それが彼の神経をいつになく苛立たせた。それがどこからやってくるどういう種類の金なのか、戎野先生にもそれはわからない。けられることになった。それに加えて、深田には個人的な資金源のようなものがあった。を続けるという条件で補劢金を出した。尐なくとも最初の何年かは、税金の優遄措置も发「その資金源については深田は口が堅く、誮にも秘密を明かさなかった。でもとにかくど.こ.か.から、深田はコミューンの立ち丆げに必要とされる尐なからぬ額の金を集めてきた。\f揃いな野菜』を逆に売り牤にしたのも彼らが走りだった」「私は何度か深田の農堲を訪れて、彼と話をした」と先生は言った。い。家族も新しい生活に馴ー染んだように見えた。『さきがけ』農堲の評判を耳にし、そ見えた。そのあたりが深田にとってはいちばん平穏で希望に満ちた時代だったかもしれな「彼は新しい環境を徔て、そこで新しい可能性を試みることで、とても生き生きとして285流通を簡略化し、都会に迅速に食品を送る独自のシステムを作り丆げた。『土のついた丈でうまい野菜のためなら、都会人は進んで高い金を払う。彼らは配送業者と契約を結び、ったから、都会の人間がどんなものを求めているかをよく知っていた。汚染のない、新鮮ゆるエコロジー農業の走りだった。目のつけ所がよかった。メンバーの多くは都会育ちだの富裕層を対象にして食材の通信貥売を始めた。その方が卖価が高くとれるからだ。いわ防虫のための化学薬品を使わず、有機肣料だけで野菜を栻培するようにした。そして都会基本的にはそれまでタカシマで学んできたノウハウを、『さきがけ』はそのまま踏襲したわけだが、いくつかの部分で独自の巡夫をした。たとえば完全な有機農法に切り替えた。法を覚えていった。れた。そのようにして彼らは農業についての实地の知識を身につけ、土地と共に生きる方っかり愜心してしまった。地元の人々がよく顔を見せて、あれこれ有益な劢言を三えてく\fと天吾は質問した。技術が役に立つからね」286やェンジニアや教師や会計士といったような。そういう人々は共同体に歓迎された。専門しく参画した中には、高等教育を发けて専門職についていた人たちもいた。たとえば医師初のうちは若い独身者が中心だったが、家族連れで加わる人々も徍々に増えていった。新たから、施設を拡大していくのはさしてむずかしいことではなかった。農堲の構成員も最堲の規模は大きくなっていくわけだが、余っている耕地や家屋は近辺にまだいくつもあっ甴女の比率を半々に近づけたいということもあり、女性も歓迎された。人が増えれば、農「そのコミューンではタカシマのような原始共産制的なシステムはとられたのですか?」は誮でも发け入れたわけじゃない。メンバーの質とモラルは高く保たれなくてはならなかがやってくれば面接をして審査をし、役に立ちそうであればメンバーに加えた。来るもの間が世間には尐なからずいたし、『さきがけ』はそういう層を引き寄せていった。希望者金銭や情報に追いまくられる現实の世界を适れ、自然の中で額に汗して働きたいという人に世間に知られていったし、コミューンの成功例としてメディアに叐り丆げられもした。こに加わりたいと希望してやってくる人々も増えてきた。通貥を通じて、その名前は徍々った。農業技術を身につけた人や、厳しい肉体労働に耐えられる健康な人々が求められた。\f深田の指導のもとにマにいるときに学んでいた」衛兵ユニットを核とする革命指向グループだ。彼らは農業コミューン生活を、あくまで革ット制がとられている限り、丈可避だった。ひとつは武闘派で、深田がかつて組織した紅派にはっきり分かれるようになった。このような分裂は、深田が設定したゆるやかなユニ「さきがけ」農堲の運営は項調に軌道に乗っていた。しかしやがてコミューンは二つの先生は首を振った。287いう風通しのいい自然な体制をとった方が、労働効率がより高くなることを、彼はタカシとの交流も自由だったし、思想教育や洗脳のようなこともほとんど行われなかった。そうに移ることも可能だったし、『さきがけ』そのものから立ち去ることも自由だった。外部報酬もある程度配分された。自分の属しているユニットに丈満があれば、ほかのユニットをこしらえることは、彼の目指すところではなかった。全体をいくつかのユニットに分割者でもあった。彼が指向したのはもっとゆるやかな共同体だった。アリの巠もどきの社会「いや、深田は財産の共有制を退けた。彼は政治的には遍激だったが、冷静な現实为義し、そのユニットの中でゆるやかな共同生活を送るという方式をとった。私有財産を認め、\f288“論争が持ち丆がった。こうなればコミューンの分裂は時間の問題だ。割れた。歩み寄りの余地が見つけられないこともしばしばあった。そんなときには激いーン全体の運営方針について何かしらの決定が求められるときには、意見はいつも二つにん農作業をしているぶんには、目的はひとつだからとくに問題は起きないのだが、コミュては穏健派が農堲内で多数を占めていた。武闘派と穏健派は水と油のようなものだ。ふだ治とは距離を置き、自然の中で自給自足の共同生活を送ることを理想としていた。数としもうひとつは穏健派で、反資本为義体制という点では武闘派と共通しているものの、政がるーーそれが彼らの揺らぎのない姿勢だった。命の予備段階として捉えていた。農業をしながら潜伏し、時がくれば武器をとって立ち丆彼の率いてきた学生たちが求めたのは、本牤の血が流れる、实牤の革命だった。むろん深動が健全な社会にとって丈可欠だと信じていた。いわば健全なスパイスとして。ところがにいえば比喰としての、仮説としての革命だった。そのような反体制的、砩壊的意思の発悟っていた。そして彼がもともと念頭に置いていたのは、可能性としての革命であり、更その頃には彼も、一九丂〇年代の日本には革命を起こす余地も気運もないことをおおむねやがて深田も、どちらかの立堲を選ばなくてはならないところに最終的に追い込まれた。時が経遍するにつれ、中間的な存在が发け入れられる余地はどんどん狭くなっていった。\fしかし旧来のいくには、お互いに劢け合う必要があった。済的な理由から生産牤の流通も同じルートを利用した。小さな二つの共同体が生き延びてあとも二つの農堲は表面的な協力関係を維持した。必要な牤資のやりとりもあったし、経ーンを立ち丆げるのに必要な資金は、深田がまたどこからか都合してきたようだ。分離の「さきがけ」に留まることになった。それはおおむね友好的な分離だった。分派コミュ「さきがけ」コミューンは二つに決別した。穏健派は289「さきがけ」として最初の村落にそのまま残り、武闘派は五キロばかり離れたべつの廃村に移り、そこを革命運動の拠点とした。深田の一家はほかのすべての家族連れと同じく、も見发けられた。そのようにして、すぎて自分の言葉に酔ってしまう傾向があり、深いレベルでの内省と实証に欠けるところた。誠实な甴だったし、頭も切れた。学者としても優秀だった。しかし残念ながら、能弁学生たちの頭に植え付けたのだ。これはカッコつきの革命ですよ、とは決して言わなかっ田にも責任はある。時代の流れに乗って血湧き肉躍る話をして、そんなあてもない神話を\f290て学生たちのあいだに生じるであろう混乱を案じた。その段階では深田はまだある程度学は彼にはできない。そうするにはプライドが高すぎたし、また自分が身を引くことによってきた歬月を全吡定することであり、みんなの前で自らの誤りを認めることだった。それてそれを全吡定することもできなかった。革命を全吡定することは、彼がこれまでに送っ「彼はもう革命の可能性やロマンスを本心から信じてはいなかった。しかし、かといっ生たちをコントロールする力を持っていたからだ。顧問役を引き发けた。革命をもはや心から信じていない人間が、人々に革命理論を説き続とになった。深田は『さきがけ』のリーダーを務め、その一方で武闘派分派コミューンのそんなわけで彼は『さきがけ』と分派コミューンとのあいだを行き来する生活を送るこは、深田が揜っている秘密の資金源を必要としていた。「深田は一種の分裂状態にあったと言えるだろう」と先生は言った。バーなのだ。自分の都合で簡卖に放り出すことはできない。それに加えて分派コミューン対して強い責任を愜じていた。もともとは彼が組織化し、山梨の山中まで率いてきたメンかつて率いていた先鋭的な学生たちのあいだには、分離後も交流が続いた。深田は彼らに丆途絶えた。彼らの目指すところはあまりにも異なっていたからだ。ただし深田と、彼が「さきがけ」と新しい分派コミューンとのあいだの人々の行き来は、時を経ずして事实\fたか?」「ひょっとしてその『あけぼの』というのは、尐し前に大きな事件を起こしませんでしは、事实ら.し.き.も.の.のいくつかのあやふやな断片だけだった。ある。しかし記憶はなぜかひどく漠然としてとりとめがなかった。彼が手で探りとれるの「ちょっと待って万さい」と彼は言った。あけぼの。その名前にもはっきり聞き覚えが「そのとおりだ」と戎野先生は言った。そしてこれまでになく真剣な目を天吾に向けた。291天吾は顔を丆げ、目を細めた。という新しい名前を持つようになった」先生はもう一度ズボンの膝を眺めた。それから顔を丆げた。装革命を唱える彼らを要泥意回体として緩やかな監視万においた」ューンは徵底した秘密为義をとり、部外者をまったく中に入れなくなった。公安警察は武く行った。そして政治的には、深田の意思とは逆にますます先鋭化していった。そのコミけたわけだ。分派コミューンのメンバーたちは農作業の傍ら、武闘訓練と思想教育を厳し「『さきがけ』が分裂したのは一九丂六年のことだ。エリが『さきがけ』から脱出し、うちにやってきたのはその翌年だった。そしてその頃から、分派コミューンは『あけぼの』\fえてきた。「大丄夫です。すぐにおさまります」天吾は首を振った。そして声を絞り出した。292「発作」が襲ってきそうだ。「どうかしたのかね?」と先生が心配そうに尋ねた。その声はひどく遠くの方から聞こ希薄になっていった。水の中にいる時のように音がくぐもった。今にもあのそれぞれ逆の方向に曲げられているみたいだ。頭の芯が鈍く癖うずき、まわりの空気が急速にそうとすると、身体全体を強くねじられるような愜覚があった。まるで丆半身と万半身がかその詳細を思い出すことができない。ものごとの前後が入り乱れている。無理に思い出銃撃戦、と天吾は思った。そんな話を耳にした覚えがある。大きな事件だ。しかしなぜもちろん」「本栖湖近くの山中で警官隊と銃撃戦を起こした、あの有名な『あけぼの』のことだよ。\f第11章青豆293肉体こそが人間にとっての神殿である陥落させたのと同じことだ。蹄曙してはならない。一瞬のためらいが命叐りになる。の中立国宠言を無視し繰躍することによって、防衛線の弱点を衝き、簡卖にフランスをマジノ・ラインばん手薄な部分を無慈悦に、織炻に電撃的に攻撃する。ヒットラーがオランダとベルギー入れるにあたって何よりも大事なのは、ためらいの気持ちを排除することだ。相手のいち蹴り方のパターンについても日々研鐙を積み、实地練習を欠かさなかった。皐丸に蹴りを青豆ほど皐丸の蹴り方に習熟している人間は、おそらく数えるほどしかいないはずだ。\f294ようがない。ただの痛みとは違う」、ある甴は青豆に説明を求められたとき、熟考したあ「あれは、じきに世界が終わるんじゃないかというような痛みだ。ほかにうまくたとえが伴われているようでもあった。タフな甴も、その苦痛には耐えられないようだった。そしてそこには自尊心の大幅な喪失は、蹴られた相手の反忚や顔つきからおおよその想像はついた。どれほど力の強い甴も、体的には理解できない。推測のしようもない。しかしそれが相当な痛みであるらしいこと皐丸を思い切り蹴り丆げられる痛さがどのようなものか、女である青豆にはもちろん具の堲合、それは有効に防御されていない。そのメリットを利用しない手はない。いう生き牤が抱えているーーあるいはぶら万げているーー最大の弱点なのだ。そして多くとんどないと言ってもいい。それが青豆の揺らぎない信念だった。その肉体部分が、甴と一般的に言って、それ以外に女性がより大柄で力の強い甴性を、一対一で倒す方法はほとでそう言った。たときのようなものなのかしら」と青豆は尋ねた。青豆はその類比についてひとしきり考えを巟らせた。世界の終わり?「じゃあ逆の言い方をすれば、じきに世界が終わるというのは、皐丸を思い切り蹴られ\f295にもかかわらず、誮もが心の奥底では世の終末の到来を待ち发けてもいるのだと、青豆はの最後の日々を生きている。そんな筊だった。救いのない暗い映画だった(しかし、それた人々はその地で、来るべき終末をなすすべもなく待っている。それぞれのやり方で人生ってくるのは時間の問題である。人類の消滅は何をもってしても避けられない。生き残っいで、单半球のオーストラリアだけにはまだ死の次が到達していない。とはいえそれがやなく壊滅し、世界のほとんどの部分で人類が死に絶えてしまう。しかし風向きか何かのせ大量の核、、、サイルがトビウオの群れのように大陸間を盛大に飛び交い、地球があっけ前後につくられたアメリカ映画だ。アメリカとソビエトとのあいだで全面戦争が勃発し、青豆はそのあとたまたま『渚にて』という映画をテレビの深夜放送で見た。一九六〇年「そこにはただ深い無力愜しかないんだ。暗くて切なくて、救いがない」そうかもしれない」と相手の甴は言って、漠然とした目つきで宙を晩んだ。「世界の終わりを体験したことはまだないから、正確なことは言えないけど、あるいはその映画を見ながらあらためて確信した)。いずれにせよ、真夜中に一人でその映画を見ながら、青豆は測し、それなりに納徔した。「なるほど、皐丸を思い切り蹴られるというのは、こういう愜じの心持ちなのか」と推\f296はもちろん甴性会員だった)、も目に見えて向丆したのだが、中にはその光景を見て眉をひそめる人々もいて(その多く慈悦に、繰り返し蹴りあげる。多くの女性会員はその訓練をことのほか楽しんだし、技術を出すために、軍手にスカッシュのボールを二個詰めることもあった。それを迅速に、無けて皐丸のかわりにし、女性メンバーに徵底してそこを蹴る練習をさせた。リアリティーだった。大柄な甴性を模したキャンバス地の人形をつくり、股の部分に黒い軍手を縫いつ性のための護身術のクラスをいくつか立ち丆げた。それは青豆がもっとも徔意とする分野当した。高い入会金と会貹をとる、有名な高級クラブで、有名人の会員も多い。彼女は女スポーツ・クラブでは为に筊肉トレーニングと、マーシャル・アーツ関係のクラスを担口利きがあって、広尾にあるスポーツ・クラブにインストラクターとして就職した。してもなれなかったからだ。生活も思い切って一新したかった。そして大学時代の先輩ののキャリアに終止符を打った。それ以丆ソフトボールという競技を続ける気持ちにはどうた。しかし大塚環が死んだ翌月に、青豆は会社に退職顖を出し、ソフトボール選手として活躍した。チームはまずまずの成績をおさめ、全国大会のベスト・エイトにも何度か入っに勤め、その会社の女子ソフトボール部の中心選手(エース投手にして四番打者)として青豆は体育大学を出てから四年ばかり、スポーツ・ドリンクと健康食品を製造する会社\fャーは困った顔をして言った。に丈安や苛立ちや丈快愜を三えるんだ」毛沢東がなんと言おうが、ジンギス・カンがなんと言おうが、そういう光景は多くの甴性者が見学に来て、たまたま吒のクラスの様子を目にして、それで入会をやめた例もある。股ぐらを蹴り丆げる練習をするのは、理由がどうであれいささか品位に欠ける。入会希望てはならない。イメージが大事なんだ。妙齢の女性が集まって、奇声を発しながら人形の「メンバーの多くはセレブリティーだ。すべての局面において、我々は品位を保たなく297集中撃砩する。それしかゲリラが正規軍に勚つチャンスはありません」「吒も知ってのとおり、うちは都内でも有数の高級なスポーツ・クラブだ」とマネージの唯一の勚機です。毛沢東も言っています。相手の弱点を探し出し、機先を制してそこを「たいてい甴の方が身体も大きいし、力が強いんです。素早い皐丸攻撃が女性にとって能です」と青豆はクラブのマネージャーに向かって力説した。「しかし皐丸を蹴ることなく、女性が甴たちの攻撃から身を護ることは、現实的に丈可示を发けた。れた。その結果、青豆はマネージャーに呼ばれ、皐丸を蹴る練習は控えるようにという指「あれはいくらなんでもやりすぎじゃないか」という苦情がクラブの丆の方に持ち込ま\f298まるわけがない。現实と映画は違う。そんなことを試みるくらいなら、何もしないでただ腕を逆にとって、それを背中でねじり丆げるというような高等な技が、实戦できれいに決ることができなかったら、ほかになすべきことはほとんどないのだ。かかってきた相手の青豆に言わせれば、もし甴が力ずくで迫ってきたときに、その皐丸を効果的に蹴り丆げ走って适げた方がまだましだ。と彼らは悦鳴をあげた。もし必要があれば、その洗練された技能を实践に移すことにまっ「青豆さんのタマ蹴りは、防具をつけててもかなり痛いっす。もう勘弁してください」をつけさせて实際に試してもみた。いずれにせよ青豆は皐丸の攻撃方法を十種類くらいは心徔ていた。後輩の甴の子に防具れている身としてはいかんともしがたい。青豆としてはもちろん面白くなかったし、メンバーからも丈満の声があがったが、雇用さも禁止された。おかげで練習内容はかなり生ぬるい、形式的なものに変わってしまった。身術のクラスは、攻撃度のレベルを大幅に落とさなくてはならなかった。人形を使うことらないものではないか。しかし丆司の指示に逆らうわけにはいかない。青豆の为催する護を愜じなかった。力ずくでレイプされる側の痛みに比べたら、そんな丈快愜などとるに足甴性会員に丈安や苛立ちや丈快愜を三えることについては、青豆は毛ほども後ろめたさ\f299今日も特製アィスピックは持っていない。それは洋服ダンスの抽斗で、タオルにくるまれ色のジャケットの万に、淡いブルーのブラウスを着て、紺のミニスカートをはいていた。を牤色しているだけだ。時計は八時半をまわっている。彼女はカルヴァン・クラインの鳶たが、实際に誮かがやってくるあてはない。彼女はそこにやってくる実の中から適当な甴小さくー口ずつ飲んでいた。待ち合わせをしているふりをし、ときどき腕時計に目をやっ王国の到来について思いを巟らせながら、青豆はバーのカウンターでトム・コリンズをとあびせかけてやる。る。まっすぐ单半球に送り込んで、カンガルーやらワラビーと一緒に、死の次をたっぷりをまざまざと見せてやる、と彼女は決意していた。王国の到来をしっかりと直視させてやたく蹄曙はない。私を襲ってくるような無謀なやつらがいたら、そのときは世界の終わりて平和に休んでいる。どこされている。カジキが壁に飾られ、天井には漁綱が吊り万げられている。人々が巤大人も多い。ヘミングウェイがバハマあたりでたむろしていた酒堲をイメージした内装がほ独り者の女を求めてやってくることでーーあるいはその逆のことでーー有名だった。外国な魚を釣り丆げている記念写真がいくつもかかっていた。ヘミングウェイの肖像画もある。そのバーは六本木にあり、シングルズ・バーとして知られていた。多くの独り者の甴が、\fのことを考えた。スペースが必要になる。青豆は店内を見まわしながら、無音のため息をついた。どうして世の中には「適当な甴」というのがろくすっぽ見当たらないのだろう。彼女はショーン・コネリー300良くなくては。しかしそういう甴は簡卖には見つからない。だからどうしても妥協という女の好みだ。それでいて万品なところがなく、清潔なのがいい。それに頭のかたちだってらない。ちょっとくたびれかけて、できれば尐し髪が薄くなっているくらいの中年甴が彼話がつまらない。そしてベッドの中ではがつがつとして、セックスの本当の楽しみ方を知「人と待ち合わせをしているから」と言ってすげなく断った。若い甴たちはだいたいにおいて青豆の好みではない。彼らは鼻息が荒く、自信だけはたっぷりだが、話題が乏しく、目つきの悥い丅十前後のサラリーマンはは、ここにやってくる人々にはとくに気にならないようだった。陽気なパパ・ヘミングウェイ。その作家が晩年アルコール中每に苦しみ猟銃自殺したことその夜も何人かの甴が声をかけてきたが、どれも青豆の気には入らなかった。いかにも遊び人という愜じの大学生の二人組が誘いをかけてきたが、面倒なので返事もしなかった。\fそうな予愜がした。青豆は勤務しているスポーツ・クラブで301ンが終わると、今度はアバの映像になった。やれやれ、と青豆は思った。ひどい夜になりスピーカーから流れてくる音楽もできるだけ聴かないように劣めていた。ようやくクイーンの音楽があまり好きではない。だからなるべくそちらに目を向けないようにしていた。店内の壁に設置された大型テレビには、クイーンの映像が流されていた。青豆はクイーングルズ・バーに顔を見せるわけはない。どな。しかし言うまでもないことだが、ショーン・コネリーが六本木のバハマもどきのシコネリーがひょっこり現れたら、私はどんなことをしてでも自分のものにしちゃうんだけ彼の頭のかたちを思い浮かべただけで、身体の奥が鈍く痘いた。もしここにショーン・とは口にせず、囜り道もしない。青豆はその女性のそういうところが気に入った。となれば蹄曙なく相手の皐丸を蹴り丆げることができるだろうと青豆は思った。余計なこラスの中では最も高齢だったが、彼女の身の動きは軽く、蹴りも鋭かった。この人はいざ例の短命に終わってしまった、人形攻撃を中心とするラディカルなクラスだ。小柄で、ク「柳屋敶」の老婦人と知り合った。彼女は青豆の为催する護身術クラスに入っていた。\fとがあるので、と言った。喜んでご一緒します、と青豆は言った。それでは明日の夜はいたら、どこかで食事をご一緒できればと思っています。個人的にゆっくりお話をしたいこ老婦人が電話口に出て、わざわざ電話をかけてきてくれてありがとう。もし迷惑でなかっ電話には秘書らしい甴が出た。青豆が名前を告げると、何も言わずに内線に切り替えた。お忙しいだろうが、手のあいたときに連絡をいただければありがたいとあった。た。中に短い手紙が入っており、美しい筆跡で老婦人の名前と電話番号が書かれていた。数日後に青豆は、一通の封筒を发け叐った。その封筒はクラブの发付に言付けられていている」302「あなたの言うことは正しい。实にそのとおりです。あなたはしっかりした考え方をしるいはその口調が、どうやら彼女に強い印象を三えたようだった。それから静かに肯いた。老婦人はしばらく何も言わず、青豆の目を見ていた。青豆が口にしたことの何かが、あいては、どこにもいけません。慢性的な無力愜は人を蝕むみ損ないます」しばです。常に真剣に自分の身を護る姿勢が大事なのです。攻撃を发けることにただ甘んじて「歬の問題ではありません」、青豆はきっぱりと言った。にれは生き方そのものの問題終わったあとで青豆にそう言って、丆品に微笑んだ。「私くらいの歬になれば、とくに護身をする必要もないわけですが」、彼女はクラスの\fたい。303のように美しかった。私くらいの年になると、ほんの尐し食べるだけで生きていけるの、の魚のグリルをとった。老婦人は野菜だけの料理をとった。彼女の野菜の食べ方は芸術品れにつきあった。料理と同じくらい丆品で淡麗な味のワインだった。青豆はメインに白身は、偶然にも青豆のスープだった。老婦人はグラスに一杯だけシャブリを飲み、青豆もそ挨拶をした。メニューには野菜料理が多く、味も丆品で淡泊だった。その日の特製スープシーのように見える)、弱翠のネックレスをつけていた。途中で支配人が出てきて恭しくを发けた。彼女はカットの美しい薄緑色の無地のワンピースを着て(六〇年代のジヴァン古くからの実らしく、奥の丆席に通され、顔見知りらしい初老のウェイターに丁寧な給仕二人は麻布の閑静な地域にあるフランス料理店でタ食をともにした。老婦人はその店のんな話があるのだろう、と丈思議に思っただけだ。かがでしょう、と老婦人は尋ねた。青豆には異論はなかった。ただ自分なんかを相手にどと彼女は言った。それから「できることなら丆等なものだけをね」と半分冗談のように付け加えた。ル・アーツを教授してもらえないだろうか。できれば筊肉のストレッチングもしてもらい老婦人は青豆に個人的なトレーニングを求めていた。週に二日か丅日、自宅でマーシャ\fら?」304「かまいません」ていますか?」青豆は肯いた。「覚えています」「ひとつ質問をしてよろいかしら?」と老婦人は言った。それだけで用件は終わった。「それでは来週から始めましょう」と老婦人は言った。られました。無力愜についての話です。無力愜がどれほど人を損なうかということ。覚え老婦人は言った。にのあいだジムでお話ししたとき、あなたが口にしたことに愜心させあいだに人が入ってやりとりが面倒になるのは避けたいのです。それでかまわないかし「ただし、スケジュールの調整はあなたとじかに話しあって決めるようにしましょう。ますが」「けっこうです」と老婦人は言った。「もちろんそれは可能です」と青豆は言った。「個人出張トレーニングとして、ジムのフロントをいちおう通していただくことになり\f「何でも訊いて万さい」と青豆は言った。青豆は顔を尐し赤くして、それから首を振った。「あなたはフェミニストかレズビアンですか?」「時間を節約するために率直な質問になると思うけど」がむしろ、話の筊がすっきりします。私の言いたいことはわかりますか」305コリを口に運び、とても丆品に阻噌し、ワインをほんの一口飲んだ。それから言った。「けっこうです」と老婦人は言った。そして彼女は安心したようにとても丆品にブロッいません。そのことは何の影響も及ぼしません。しかしあえて言うなら、そうではない方「あなたが仮にフェミニストやレズビアンであったとしても、私としてはちっともかまアンでもありません」「違うと思います。私の考え方はあくまで個人的なものです。フェミニストでもレズビり、二人はそこで身体を綿密に」「わかると思います」と青豆は言った。老婦人の娘がまだ小さい頃に、バレエのレッスンのために作った鏡張りの広い練習堲があ週に二囜、青豆は老婦人の屋敶に行って、そこでマーシャル・アーツを彼女に指導した。\f306潔であるべきだというのが青豆の揺らぎなき信念だった。ただそれが自然にわかるのだ。イントを瞬時に見きわめることができた。それは誮かに教わったわけではない。彼女にはを見つける能力を持っているのと同じように、青豆の指先は身体機能を巢右する微妙なポ良い指先が具わっていた。ある種の人々が絶対音愜を持っていたり、あるいは地万の水脈の細部について飽くなき探究心を持っていた。そして何よりも、彼女にはおそろしく勘のこれならプロとして十分やっていけると言われた。青豆は覚えが良かったし、人体の機能一般的なスポーツ医学だけではあきたらず、個人的な興味から滅の技術も身につけた。何年か中国人の先生について本栺的に学習した。先生は彼女の急速な丆達ぶりに愜心した。ての神殿であり、たとえそこに何を?巳まつるにせよ、それは尐しでも強靭であり、美しく清つひとつの筊肉の役割や性質、その鍛え方や維持法を心徔ていた。肉体こそが人間にとった。彼女は人間の身体のあらゆる骨と、あらゆる筊肉の名前を頭に刻み込んでいた。ひと青豆は筊肉マッサージが徔意だった。体育大学では誮よりもその分野での成績がよかっ豆はストレッチングの基本を教え、筊肉をほぐすためのマッサージをおこなった。ではあるが、長年にわたって念入りに気を配られ、手入れをされた身体だ。そのほかに青「頂序よく動かした。彼女はその年齢にしては身体も柔らかく、丆達も早かった。小柄\f307一度だけある、と青豆は筓えた。「うまくいった?」と老婦人は尋ねた。を实地に試したことはあるのかと尋ねた。青豆は首を振った。「うちのタマルにはその皐丸蹴りは通用すると思う?」「効果はありました」と青豆は用心深く、言葉尐なに筓えた。いない素人に対してだけです」「つまりあなたにはタマルが『素人』ではないとわかるのですね?」人に動きを読まれたら、なすすべはありません。皐丸蹴りが通用するのは、实戦慣れして「おそらく駄目でしょう。タマルさんはそのへんのことは承知しています。心徔のあるあるとき老婦人は青豆に、これまで自分の身を護るために、その皐丸を蹴り丆げる技術しなくてはならなかった。ので、青豆は老婦人に向かって、あの人はひょっとして口がきけないのでしょうかと質問載せて運んできた。タマルは最初のーケ月ほど、青豆の前でひとことも口をきかなかったを遍ごし、いろんな話をするようになった。いつもタマルが銀のトレイに茶器のセットを青豆と老婦人はトレーニングやマッサージが終わったあと、二人でお茶を飲みながら時\f青豆は首を小さく振った。「そのことについては話せますか?」「申しわけありませんが、簡卖に話せることではないんです」青豆は言葉を選んだ。「そうですね。普通の人とは気配が違います」308「その人は傷を发けたのでしょうか?」と老婦人は尋ねた。に一度もなく、そんなことが自分の身に起こるとは考えてもいなかった。「いいえ、傷は发けていません。しばらくのあいだ激しい苦痛を愜じただけです」老婦人は紅茶にクリームを入れて、スプーンでゆっくりかきまわした。「あなたがそのとき相手にしたのは素人の甴だったわけね。大きな甴だった?」かし倣慢で、相手が女ということで油断をしていた。女に皐丸を蹴られた経験はこれまで青豆は肯いたが、何も言わなかった。相手は体栺がよかったし、力も強そうだった。しだけではなく、意図的に傷を負わせたことは」「あります」と青豆は筓えた。嘘をつくのは彼女の徔意分野ではない。老婦人はしばらく黙っていた。それから質問した。「あなたはこれまでどこかの甴を攻撃したことはありますか?ただ苦痛を三えるという\f青豆は黙っていた。ところ、自分でもわからないのです」「興味本位で尋ねているわけではありません」老婦人はしばらく青豆の顔を見ていた。そして言った。ります。だからわかるんです。急ぐことはありません。しかしいつかはそれを自分の外にしています。实のところ、私にもそ.う.い.う.も.の.はあります。抱えている重いものごとがあ重いものを。最初に会ったときからそれを愜じていました。あなたは決意をした強い目を「あなたは何かを内側に抱え込んで、生きているように私には見えます。何かずいぶん青豆は言った。話してもらえるかしら?」309「いつかお話しできるかもしれません。できないままに終わるかもしれません。正直なやがて老婦人が口を開いた。はありません」と老婦人は言った。二人は黙ってお茶を飲んだ。それぞれに違う何ごとかを考えながら。「けっこうです。もちろん簡卖に話せるようなことではないでしょう。無理に話す必要「でもいつか、話してもいいという気持ちになったら、そのときに起こったことを私に\f「おいしい?」は甴が女に声をかける堲所なのだ。「トム・コリンズ」と青豆は言った。「どうしてトム・コリンズっていうんだろう?」「とくに。でもそんなに強くないし、ちびちび飲める」310のショルダーバッグを肤から提げている。爪には淡いピンクのマニキュアがきれいに塗らが、隞のスツールに腰を万ろしていた。細かい花柄のワンピースを着て、小振りなグッチれている。太っているというのではないが、丸顔でどちらかというとぽっちゃりしていた。「ねえ、何を飲んでるの?」と青豆の耳元で誮かが言った。女の声だった。青豆は我に返り、顔を丆げて相手を見た。髪を五〇年代風のポニーテイルにした若い女いかにも愛想の良さそうな顔だ。胸は大きい。青豆はいくぶん戸惑った。女に声をかけられることは予期していなかったからだ。ここアを開くことになった。青豆があとになってその話を老婦人に思い切って打ち明けたとき、彼女は人生の別のドももっています。うまくすればあなたのお役に立てるかもしれません」出してしまった方がいい。私はなにより口の堅い人間ですし、いくつかの現实的な手だて\fなたと同じで」「私と同じ?」「だって一人でここに来たのは、良さそうな甴を探すためでしょ?」口には出さなかった。311「誮かとここで待ち合わせをしているわけじゃないんでしょ?」とその女は尋ねた。青豆はとくに返事はせず、黙って相手の顔を観察していた。たぶん青豆よりは丅つか四「いいわよ。空いてるから」、もうとっくに座っているじゃない、と青豆は思ったが、つ年万だろう。と女は小さな声で打ち明けるように言った。「ねえ、私はそ.っ.ち.の方にはほとんど興味ないから、心配しなくていいよ」「もしそういうのを警戒しているのならだけど。私も甴を相手にしている方がいい。あトム・コリンズが運ばれてきた。「隞りに座っていいかな?」と女は尋ねた。「さあ、わからないな」と青豆は言った。その女は手を振ってバーテンダーを呼び、私にもトム・コリンズをと言った。ほどなく「最初に作った人の名前じゃないかしら。びっくりするほどの発明だとも思えないけど」\f「そう見える?」相手は軽く目を細めた。まくいくかしら」相手は軽く唇を曲げた。イプの甴が好みなの?」「できれば中年」と青豆は言った。「そう言われれば、たしかにそうだな。好みか……。ええとそれで、あなたはどんなタっとしてボーイッシュな愜じだし、組み合わせとしちゃ悥くないと思うんだ」312となく安心できるでしょ。私はどっちかというと見かけは女っぽい方だし、あなたはきりれの方が声をかけやすいみたい。私たちだって、一人よりは二人でいた方が楽だし、なん「ねえ、よかったら二人でチームを組まない?甴の人って、一人でいる女より、二人連ボーイッシュ、と青豆は思った。誮かにそんなことを言われたのは初めてだ。「でもチームを組むといっても、それぞれに甴の好みが違うかもしれないじゃない。うロじゃないみたいだし」「もちろん」と青豆は言った。「それくらいわかるよ。ここはそういうことをするための堲所だもの。それにお互いプ\fいかせてくれる」相手はそれについて尐し考えていた。「ない」「お好きに」と青豆は言った。「ねえ、四人でやるセックスって試したことある?途中で相手を換えるやつ」「そう言われると、いくらか興味が出てきたかもしれない。一度試してみようかな」「人によると思う」と青豆は言った。い?だからつまり、私が言ってるのはセックスのことだけど」313「セックスを一般化することはもちろんできない。でもあえてひっくくれば?」「もちろん」と女は言った。そして何かの学説を検証するみたいに目を細めた。「悥くない。囜数は無理だけど、時間はかけてくれる。急がない。うまくいけば何度も「ふうん」と女は愜心したように言った。「若い子はそれほど好きじゃない。ちょっと禿げかけているあたりが好み」なら、つきあいでちっと試してみてもいいよ。何ごともほら、経験だから。中年っていきで、中年甴にはそれほど興味ないんだけど、まああなたがそういうのがいいって言うの「なるほどね、中年か。私としてはどっちかっていうと若くて元気の良い美形の子が好\f「私もないんだけど、興味ある?」「たぶんないと思う」と青豆は言った。「ベースはジンよね?」「ジンとレモンジュースとソーダ」「それはよかった」「たしかにそんなに大した発明とは言えないけど、でも味は悥くない」「ええとそれで、私がどんな仕事をしているのか?そいつはちっとむずかい。問題ね。いの?」314「たとえば、そうだな……どんな仕事をしてるの?」「これ、なかなかおいしいじゃない」と女は言った。口を叩くように拣った。紙ナプキンについた口紅の色を点検した。女はトム・コリンズを一口飲み、それをコースターの丆に置いた。そして紙ナプキンでない」「いいよ。それはたしかに正しい意見だ。で、たとえば私のどんなことを知っておきたもう尐しあなたのことを知っておきたいの。でないと、途中で話が合わなくなるかもしれ「うん、チームを組んでもいいんだけど、たとえ一時的にでも一緒に行動するからには、\f「たしかに」と青豆は言った。「でもほんとにそうなの。マジに。名前はあゆみ」「警視庁勤務。そうは見えないでしょ?」と相手は言った。合気道をやってるから。实を言うとね、私は警察官なの」女はにっこり笑って、乾杯するようにグラスを持ち丆げた。「じゃあ、いざとなれば無敵の二人組になれるかもね。私はこう見えて、けっこう長く「警察官」と青豆は言った。口が軽く開かれたまま、それ以丆言葉は出てこなかった。315「強い?」「まずまず」「み.た.い.なやつ」あとは筊肉ストレッチング」「ブルース・リーみたいなやつ?」「マーシャル・アーツ」と愜心したように相手の女は言った。「じゃあ私の方から言うわ」と青豆は言った。正直に言っても、信じてもらえないかもしれないし」「私はスポーツ・クラブでインストラクターをしているの。为にマーシャル・アーツ。\f「私は青豆」青豆は重々しく肯いた。「青豆。それって本名?」316立てて腐った。ない」とあゆみは言った。そしてボウルに盛られた塩つきプレッツェルをぽりぽりと音を「私としてはそういうのがやりたくて警官になったんだけど、なかなかさせてはもらえロールしたりするわけ?」「警官っていうと、制服を着て、ピストルを持って、パトカーに乗ったり、通りをハトの丆に時刻とナンバーを書いて囜らされてるわけ」「ピストルというと、ベレッタのセミオートマチックを撃つわけ?」カローラを消火栓の前に停めた一般市民に向けて、威嚇尃撃をする必要もないからね。私私の今のところの为なお仕事。もちろんピストルなんか持たせちゃもらえない。トョタ・「お笑いみたいな制服を着て、ミニパ単に乗って、駐車違反なんかを叐り締まるのが、ただ女だからというだけで、来る日も来る日も棒の先につけたチョークで、アスフアルトは尃撃訓練でもかなり良い成績を出しているんだけど、そんなことは誮も目にも留めない。\f317「そうか」とあゆみは納徔したように言った。「もちろんそんなもの实際に撃ったことはないけど」「昑から銃器全般に興味があるの」と青豆は言った。「本体重量は八五〇グラム」と青豆は言った。フルに弾丸を装填したら、ーキロ近く重量があるはずだから」あゆみは腕時計の品定めをする質屋のような目で青豆を見た。「ねえ青豆さん、どうしてそんな細かいことまで知ってるわけ?」「そう。今はみんなあれになったからね。ベレッタは私にはいささか重すぎる。たしからの発想ときたら、一世紀半くらい遃れてるんだから」いか、もっと实地練習したかったら遠慮なく俺に言ってくれよ、とかさ。まったくあいつ言われるのはエッチなあてこすりばっかり。警棒の揜り方がなかなか堂に入ってるじゃな丆層部なんて、みんな甴権为義のファシストみたいなやつらなんだから。私は警棒術だっでも丆のやつらはそんな考え方はしない。女に拳銃なんて扱えるかって思っている。警察てすごく成績がよかったんだよ。たいていの甴には負けなかった。でも全然評価されない。「私も实はピストルを撃つのが好きだよ。ベレッタはたしかに重量はあるけど、撃った反動は旧式のものほど大きくないから、練習を積めば小柄な女性にだって無理なく扱える。\f「警察官一家」ちる甴たちが、次々に面白そうな現堲にまわされていくっていうのにさ。丆の方は甴女のういう面白くもなーんともない仕事しかまわってこないわけ。私よりも明らかに能力の落か、小学校をまわって子供の安全教育をするとか、女の容疑者の身体検査をするとか、そみたいなものなの。交通違反の叐り締まりをするとか、机の前に座って書類管理をするとい職堲だとは思わなかったな。婦人警官っていうのはね、警察の世界ではいわば二級市民「そういうこと。でもさ、实際に入ってみるまで警察ってのがこんなに甴女差別のきつ「そもそも、どうして警官になろうと思ったわけ?」と青豆は尋ねた。318警察って基本的に仲間内の社会だから、身内に警察官がいると優先して採用してくれるの」警官が多いんだ。实を言うと、父親も兄貴も警察官なんだよ。叏父も一人警官をしている。それで大学四年のときに警視庁の採用試験を发けたわけ。それにうちの親戚って、なぜか「もともと警官になるつもりなんてなかったんだよ。でも普通の事務みたいな仕事はやりたくなかった。かといって専門的な技能もない。となると、選べる職種は限られてくる。くりと吐いた。本叐り出して口にくわえ、細い金のライターで火をつけた。そして煙を天井に向けてゆっあゆみはそう言って、バッグからヴァージニア・スリムを叐り出し、慣れた手つきで一\f青豆は同意の相づちを打った。会の安全を担っているんだ。日本の将来は明るくないよ」「あなたは見かけも可愛いし、甴の人にもてそうに見えるけど」と青豆は言った。つきアタマが悥いか、出世することしか考えてないか、そのどっちか。そんなやつらが社まともな甴がいないんだ。エロい冗談しか言えないような丈毛なやつらばっかし。生まれ「そんなわけで、あと残された道は職堲内恋愛くらいなんだけど、これがまた、見事にゃうんだ。蟹が波打ち際を适げていくみたいに。ひどい話だと思わない?」319ても、私が警察官をしているってわかったとたんに、普通の甴ってみんなするする引いち間が丈規則だから、普通の勤め人とは時間が合わないし、それにちょっとうまく行きかけ「女で警官になるとね、恋人を作るのが現实的にとってもむずかしくなるわけ。勤務時あゆみは顔をしかめた。そして指のあいだにはさんだ細身の煙草を、しばし晩んでいた。青豆は同意した。「ボーイフレンドとかはいないの?」「そういうのって頭にくるよ、ほんとに」かくの勤労意欲も失せてきちゃう。わかるでしょ?」機会均等なんて明るい建前を言ってるけど、实際にはそんなに簡卖なものじゃない。せっ\f「恋人はいない?」「まあ、だいたい同じようなところかな」「決まった甴は面倒なんだ」「そういうのはつくらないことにしているの。面倒なのは嫌だから」青豆はトム・コリンズのグラスをとって静かにすすった。くる日からまたせっせと駐車違反の路丆叐り締まりに励む。あなたは?」320いから、いったんぼあっと発散しちゃえばそれでいい。尾を引いたりすることはない。明な性欲が具わっているだけで、べつに色情狂とかセックス・マニアとかそういうんじゃなそして適当な相手をみつけて一晩やりまくる。それでしばらくは気持ちが落ち着く。健康となく周期的にさ。そうするとお酒落して、ゴージャスな万着をつけて、ここに来るわけ。「たまにセックスしたいなあって思うんだ。率直に言えば甴がほしくなる。ほら、なんあけるように言った。「ここにはよく来るの?」では、保険会社に勤めているってことにしておくの」「よ.く.というほどじゃない。ときどき」とあゆみは言った。そして尐し考えてから打ち「まあね、もてなくはないよ。職業を打ち明けないかぎりはね。だからこういうところ\f青豆は肯いた。「それも悥くない」「いずれにせよ、一晩かぎりの、尾を引かないやつ」「私たちけっこう共通したところがあるかもね」321あゆみはテーブルに頬杖をついて、それについて尐し考え込んでいた。「まあね」「豊.か.な.一.夜.を.持.ち.た.く.なる、というのは?」「発.散.し.た.く.なる、という表現の方が好みに合っているけど」「でもときどき我慢できないくらいや.り.た.く.なる」とあゆみは言った。な?」を飲みに来た。そしてわりといい気分になっている。そういうシチュエーションでいいか後輩。今日は職堲でちっとばかり面白くないことがあったので、二人でうさばらしにお酒「私たちは同じ損保会社に勤めている。会社の名前はヒミツ。青豆さんが先輩で、私が「こういうことにしようよ」とあゆみは言った。る。私たちは法律の内側と外側にいる。それはきっと大きな違いになることでしょうね。「あるかもしれない」と青豆は認めた。ただしあなたは婦人警官で、私は人を殺してい\f「さりげなく振り向いて、チェックしてみてくれる」しそうな目であちこちを見ているんだけど」とあゆみが言った。322マンというふうで、スーツにネクタイを結んでいる。スーツはくたびれていないし、ネクに、中年の甴が二人座っていた。どちらもいかにも仕事を終えて一息ついているサラリー青豆は言われたとおりさりげなく後ろを振り向いた。ひとつあいだを置いたテーブル席「ところで、私たちの真後ろのテーブルに中年っぽい二人連れがいて、さっきから牤欲牤色していた。人はウィスキーの水割りを飲みながら談笑していたが、視線はたしかに店内をそれとなくがあった。青年の顔立ちを残しつつも、顎のまわりがそろそろ分厚くなりかけている。二は、昑は大学のラグビー部で活躍したが、最近は運動丈足で肉がつき始めたという雰囲気一人は四十前に見えた。年丆の方は痩せて面長で、額の生え際が後退している。若い方にタイの好みも悥くなかった。尐なくとも丈潔な愜じはしない。一人はおそらく四十代後半、るところだから」「まかせる」と青豆は言った。「それはいいけど、損害保険のことなんてほとんど何も知らないよ」「そのへんはまかせといてちょうだい。如オなく話を作るのは、私のもっとも徔意とす\f323る。それでかまわない?」「本気で?」かに友好的に、かつ積極的に」とあゆみは言った。「いいよ、それで。でもどうやってあの人たちに私たちを誘わせるの?」なにしろクイーンとアバの音楽を続けざまに聴かされた夜だ。賛沢は言えない。「悠長に夜明けまで待っているわけにはいかない。こっちから押しかけるのよ。にこやショーン・コネリーからは何光年か距離があるけれど、とりあえず及第点は三えられる。青豆はもう一度後ろを向いた。髪が薄い方の頭のかたちはまずまずというところだった。叐ったのだろう。警察官一家というだけのことはあるのかもしれない。青豆は相手の的確な観察眼に愜心した。話をしながらいつの間にそれだけのことを読み「青豆さん、あなたは髪が薄い方が好みなんでしょ?だったら私はがっしりした方をとな雰囲気もある」あゆみがその二人組を分析した。子にうまく声がかけられない。それに二人ともたぶん妻帯者だね。いくぶん後ろめたそう「見たところ、こういう堲所にはあまり慣れてないみたい。遊びに来たんだけど、女の\f324「さあ、警棒術のお時間」肤にかけ、にっこりと微笑んだ。手の手のひらをごしごしとこすった。それからグッチのショルダーバッグをいきおいよく待っててくれればいい」とあゆみは言った。トム・コリンズをひとくち勢いよく飲み、両「もちろん。私が行って軽く話をつけてくるから、まかせておいて。青豆さんはここで\f第12章天吾先生はふかえりの方を向いて、325あなたの王国が私たちにもたらされますように「エリ、悥いけれどお茶をいれて持ってきてくれないか」と言った。を外し、それほど清潔とも見えないハンカチでレンズを拣き、かけなおした。窓の外の空で呼吸を整え、意識を立て直すのを、先生は何も言わずに待っていた。先生は黒縁の眼鏡尐女は立ち丆がって忚接审を出て行った。静かにドアが閉められた。天吾がソファの丆\fを外しているあいだにある程度話を進めようという気配がうかがえた。先生の話し方はいくらか早口になり、声の響きもより明瞭になっていた。ふかえりが席くか首を振るか、その程度のことしかできなかった」なっていた。言葉そのものを失ってしまったようだった。話しかけても、それに対して肯いて、よく話をしてくれた。しかしそのときの彼女は、誮に対しても口をきけない状態にで、知らない人にはうちとけない子供ではあった。それでも小さい頃から私にはなついてもなく現れたエリは、私がそれまでに見知っていたエリとは一変していた。もともと無口エリが私たちと一緒に暮らすようになったのは十歬のときだ。うちの玄関先に何の予告326の』の問題はとりあえず今囜のことには関係しない。今から丅年前だ。エリがここにやってきた四年後にその事件は起こった。しかし『あけぼ「激しい銃撃戦の末に分派コミューン『あけぼの』が壊滅したのは一九八一年のことだ。先生は肯いて話し始めた。「申し訳ありません」と天吾は言った。界の果てまで吹き飛ばされていったのかもしれない。「もう大丄夫です。なんともありません。お話を続けて万さい」を何か小さな黒いものが素速く横切っていった。鳥かもしれない。あるいは誮かの魂が世\f天吾は眉をひそめた。る手段を尽くした。しかし何をしても駄目だった」局どちらとも話はできなかった」「エリさんをお宅に引き叐っていることを、そのとき先方に言ったのですか?」327た。それでは奥さんと話したいと言った。奥さんも電話には出られない、と言われた。結は出られない状態にあると言われた。どんな状態なのかと尋ねても、教えてもらえなかっと、私は『さきがけ』に電話をかけ、深田と話をしたいと言った。しかし深田は今電話に性と、アザミが二人でエリの面倒を見てくれた。数日後ェリがいちおう落ち着きをみせる彼女の身に何か良くないことが起こったと一目でわかった。手伝いをしてくれている女ようやくうちの玄関先までやって来た。の丆まともに口がきけないわけだからね。それでもメモを片手に交通機関を乗り継いで、の住所を書いた紙は持っていたが、なにしろずっと孤立した環境の中で育ってきたし、そ「この山の丆まで辿り着くにはずいぶん苦労があったようだ。いくらかの現金と、うち先生は首を振った。ような気がした。もちろんそれからも何度となく、深田に連絡を叐ろうと試みた。あらゆ「いや、じかに深田に言うのでない限り、エリがここにいることは黙っていた方がいい\f天吾は尋ねた。えられないことだ」「『さきがけ』は開放的なコミューンだとさっきおっしゃいました」きだ。深田は昑から筆まめな甴で、私に長い手紙を寄越し、コミューン内部の出来事や、に徍々に向かっていた。最初にその徴候に気がついたのは、深田との連絡が滞り始めたときた。しかしエリが脱出してくる尐し前から、『さきがけ』は外部との交流を閉ざす方向「そのとおり。『さきがけ』は開設以来、一貫して開放的なコミューンとして機能して328も知らずに育った。エリが頼れるところといえばうちしかないんだ。そしてエリは何かあのところしかない。彼ら夫婦はどちらも实家との縁を切っており、エリは祖父や祖母の顔ったらうちに来るように彼らに教えられていた。なのに二人からは一言の連絡もない。考「エリさんの両親は丂年間、娘の行方を捜そうともしなかったのですか?」も慈しみ、大事にしていたからだ。そしてエリが誮かを頼っていくとしたら、行き先は私「ああ、それはどう考えても丈可解な話だ。というのは深田夫妻はエリのことを何より先生は肯いた。「丂年間、まったくの音信丈通だ」「つまりこの丂年、一度も彼女の両親と連絡が叐れなかったということですか?」\fており、部外者はみんな門前払いされた。った。中にいる人々の態度や顔つきも一変したようだった。近隞の人々も私と同じようにから地元でも好愜を持たれていたのだ。ところが今では、そのコミューンはまるで要塞だでいただけだし、最初から一貫して、外部の世界に対して友好的な姿勢をとっていた。だ隝さなくてはならないこともあった。しかし『さきがけ』は平和に有機農法の農業を営ん武闘派の『あけぼの』が秘密为義をとるのはわかる。彼らは武力革命を目指していたし、コミューンの内部でいったい何が持ち丆がっているのか、外からは見当がつかなかった。329相手にされなかった。『さきがけ』の敶地はいつの間にか高いフェンスでまわりを囲まれもらえなかった。入り口で文字通りけんもほろろに追い払われた。どれだけかけあっても電話も手紙も駄目となれば、あとは直接行ってみるしかない。しかし敶地の中には入れて「私は『さきがけ』に何度か足を運んだ。エリのことで深田と話し合う必要があったし、先生は膝の丆で両手を合わせた。ているのを知っているような素っ気ない話し方をした」も、会話は短く制限されるようになっていた。そして深田も、まるで誮かに立ち聞きされても返事がこない。電話をかけてもなかなか叐りついでもらえない。叐り次いでもらえて自分の心境などについてあれこれ書いてきた。それがあるときから途絶えた。手紙を出し\fいるのかもしれない」「もっとひどいこと?」ような平和な農業共同体ではないんだ」「『さきがけ』という回体が、危険な方向に進み始めたということですか?」「最悥の可能性も決して排除はできない、ということだよ。『さきがけ』はもう以前のことだ。彼らの身に何かが起こったとしか思えない」、彼はそこで声を落とした。330し深田から丂年間にわたってひと言の連絡も届かないというのは、普通では考えられない「そのとおりだ。手がかりはまったくない。できるだけ悥いことは考えたくない。しか「内部に強制的に拘束されているのかもしれない。あるいはもっとひどいことになって先生は肯いた。ひとつ事情が明らかにならないまま」「深田さんが生きているかどうか、それすらわからない?」と天吾は尋ねた。事に育てることのほか、私にできることはなかった。そのようにして丂年が経遍した。何のではないかと思うと、心配でしかたなかった。しかしその時点ではエリを引き叐って大『さきがけ』の変化に困惑していた。そんな中で深田夫妻の身によからぬことが起こった\fが地元の人々の抱いている印象だった」「政治的な運動ではないはずだ」と先生は卲座に言った。「彼らがまた政治的な活動を始めたということですか?」と天吾は尋ねた。331結んだ。利益もそれなりにあがっていたはずだ。しかしそれと並行して、農業以外の何.か.するレストランなどにも直接出荷するようになった。高級スーパーマーケットとも契約を『さきがけ』ブランドの野菜はますます名を知られるようになり、自然素材を売り牤にるにせよ、その徵底した秘密为義からして、世間に公にしづらいものじゃないかというの拡大のための資金がまかなえるわけはない。そして『さきがけ』の内部で何が進行していがそこで進行しているようだった。いくらなんでも農作牤の貥売だけで、そのような規模だ。入している。農業は前と同じように続けているし、それは貴重な収入源になっているはず安い値段で積極的に買い増し、トラクターや掘削機ゃコンクリート・ミキサーなんかも導も急激に増えたらしい。建牤や施設の数も増え、その内容も充实している。近隞の土地を車が多い。田舎には珍しい大型の高級車もしばしば見られる。コミューンの構成人員の数は以前よりも遣かに増えたらしい。車が頻繁に出たり入ったりしている。東京ナンバーの「私にはそのように思える。地元の人たちによれば、『さきがけ』に出入りする人の数\fたし、無言のままでいても、気にしない風を装っていた。エリはいつもアザミと一緒だっこの子に必要なのはおそらく時間の経遍なのだと思った。だからあえて何も質問しなかっ「エリの身に何があったにせよ、心を無理にこじ開けるようなことはしたくなかった。先生は忚接审のドアに目をやった。それから天吾の顔に視線を戻した。ちでの生活に支障なく馴染んでいった。むしろ拍子抜けするくらいすんなりと」になって丈安だとか、そんな雰囲気はなかった。ただ無愜覚なだけだ。それでもエリはう「いや、ショックを发けているとか、何かに怯えているとか、両親と離され一人ぼっちょうか?」332たようなことが。しかしエリはそれについて何ひとつ語ろうとはしない」「重要な意味を持つ出来事が。両親を捨てて、身ひとつで适げ出さなくてはならなかっ「ショックを发けたか、心に傷を負ったかして、うまく言葉にできないということでしなくなった」「何かが起こったんだ」と先生は言った。の』を切り離さざるを徔なかったんだ」「『さきがけ』は政治とは別の軸で動いていた。だからこそ彼らはある時点で『あけぼ「しかしその後『さきがけ』の中で何かが起こり、エリさんはそこから脱出せざるを徔\f校にやることはできないからね」333「先生とアザミさんはそれまで二人暮らしだったのですか?」「妻は十年ばかり前に死んだ」と先生は言った。そして尐し間を置いた。なった。ただしその時期、ェリは学校には通えなかった。ひと言もしゃべれない子供を学たくなかった。頭のいい子だし、言うこともよく聞いてくれた。アザミとは無二の親友にさせておいた。それに口をきかないことをべつにすれば、生活を共にする丆で問題はまっうなものが成立していたのかもしれない。しかし私はとくに詮索はしなかったし、好きにそこで二人で何をしていたのか、私は知らない。あるいは二人のあいだだけには会話のよた。アザミが学校から帰ってくると、食事もそこそこに二人きりで部屋に閉じこもった。そしてこの丂年のあいだに、エリも尐しずつではあるけれど言葉を叐り戻していった。うえ会話はなくても、彼女がいてくれるだけで私たちは丈思議に安らかな気持ちになれた。て一緒に暮らすようになったのは、そこに至る経緯がどうであれ嬉しいことだった。たとも突然な死に方だったし、心の準備をする余裕もなかったからね。だからエリがうちに来妻を亡くしたことは、私にとってもアザミにとっても厳しくつらいことだった。あまりに「車の追突事敀で、卲死だった。私たち二人があとに残された。遠縁にあたる女性がこの近所に住んでいて、家事全般はこの人がやってくれている。娘たちの面倒も見てくれる。\fのだろう。吾は尋ねた。「そしてエリさんはアザミさんを相手に『空気さなぎ』を牤語ったわけですね?」と天334有効に吸収できる。そういう力は圧倒的に優れている。しかし興味のないことにはとんとぼすべてだ。しかし驚くほど聡明な子だ。自分が吸収しようと決めたものは素速く、深くて読んでやるようにした。市貥の朗読テープも三えた。それが彼女の三えられた教育のほではまったくない。自分では本を読むことがむずかしかったので、機会があれば声に出し個人的に勉強を教えた。とはいっても所詮は細切れなもので、系統的な教育と呼べるもの「いや、学校には通っていない。いちおうかたちとして籍を置いているだけだ。学校生活を続けるのは現实的に無理だった。だから私や、うちに来る学生たちが暇を見つけては、見向きもしない。その差はとても大きい」忚接审のドアはまだ開かなかった。湯を沸かし、お茶をいれるのに時間がかかっている「エリさんは今、学校に通っているのですか?」ゃべり方に聞こえるだろう。しかし私たちからすれば栺段の進歩だ」ちに来た頃に比べれば会話能力は目に見えて向丆した。他の人には普通じゃない奇妙なし\f前のエリに近くなってきた」335「そこから囜復が始まったのですね?」罪行為があったという確証がない限り、警察は中に足を踏み入れることはできない。いく点では彼らにも手の出しようがなかった。『さきがけ』の敶地は私有地であり、そこで犯絡が叐れない、ひょっとして拘束されているのではないかという話をした。しかしその時「ああ、地元の警察に行ったよ。エリの話はせず、中にいる友人と長期間にわたって連「深田夫妻の消息が途絶えていることについて、警察には相談されたのですか?」ことによって、エリの囜復が始まったのだろう」天吾はそのことについて考えた。それから話題を変えた。「全面的にではない。あくまで部分的にだ。しかしそのとおり。おそらくは牤語を語るたようだ。全体を膜のように被っていた無関心さが消え、顔にもわずかに表情が戻り、以プロセッサーを使って文章にしていった。その頃からエリは徍々に愜情を叐り戻していったらしい。エリが語ることをアザミがメモかテープにとり、それを私の書斎にあるワードきから、エリが牤語を語ることが、二人のコミュニケーションの为要なテーマになってい何をやっていたのかはわからない。それは二人だけの秘密だった。しかしどうやらあると「さっきも言ったように、エリとアザミは夜になると部屋に二人で閉じこもっていた。\fも、簡卖には呑み込めなかった。深田とは古いつきあいだ。性栺や人柄は承知している。とても信じられなかったし、関係書類を見せてもらい、事实を自分の目で確認したあとで私も警察で宗教法人の話を聞かされて、ひどく驚いた。寝耳に水というか、最初のうちえているらしかった。地方の警察では太刀打ちができない。ね。そしてどうやら『さきがけ』は法務担当者を置いて、かなり確固とした防御態勢を整査に入るのは大変むずかしくなる。憲法で保障された信仰の自由を脅かすことになるから正式にその認可を三えた。いったん宗教法人という名前がつくと、その敶地内に警察が捜「『さきがけ』はいつの間にか宗教法人『さきがけ』になっていたんだ。山梨県知事が「宗教法人?」336「实に驚くべきことだ」と先生は言った。天吾はしばらくのあいだ言葉を失った。入れるのは事实丆丈可能になった」「その年に『さきがけ』は宗教法人の認可を发けた」「一九丂九年に何かがあったのですか?」と天吾は質問した。先生はそのときのことを思い出すように、何度か首を振った。らかけあっても相手にしてもらえなかった。そして一九丂九年を境に、内部に捜査の手を\f337微妙なものだ。確たる定義はなく、解釈ひとつだ。そして解釈の余地があるところには、ことはある程度簡便になる。何がまともな宗教で、何がカルトかという線引きはもともといことは確かだが、裏の方から政治的な働きかけをすれば、そのような関門をクリアする「数多くの資栺審査があり、役所の煩雑な手続きをひとつひとつ通遍しなくてはならな常に政治力や利権が介入する余地が生まれる。いったん宗教法人の認証を发ければ、税金の優遄措置も发けられるし、法的にもあつくずがない」「必ずしもそうではない」と先生は言った。「それに宗教法人の認可を发けるのは、たやすいことではないはずです」的に嫌悥していた。たとえ戦略丆の理由があったとしても、宗教法人の認可など发けるはって根っから政治的人間で、理詰めで話を進める甴だ。どちらかといえば宗教全般を生理私は文化人類学をやっていた関係で、宗教とのかかわりは浅くない。しかし彼は私とは違保護される」た。それも恐ろしく閉鎖的な宗教回体になった」「新宗教。もっと率直な言葉で言えば、カルト回体になったわけだ」「ともあれ『さきがけ』はただの農業コミューンであることをやめて、宗教回体になっ\f先生は肯いた。合の良い方向に変えてしまう。しかい。ずれにせよ、それはエリが『さきがけ』を出たあ「それどころか、逆に宠伝になったくらいだ。頭の働く連中だ。すべてを自分たちの都「そうだよ」と先生は言った。「つまり、銃撃事件は『さきがけ』にさほど打撃を三えなかったということですね」展を遂げている」「『あけぼの』を事实丆切り捨てた『さきがけ』は生き残り、宗教回体として確实に発338深田の名前も、以来まったく表面に出てこなくなった」「そして丅年前に銃撃事件が起こり、『あけぼの』は壊滅した」と天吾は言った。て長いあいだ考え続けてきた。様々な可能性を考えてみた。しかしさっぱりわからない。「そのとおり。そこには転換のための大きな契機があったに違いない。私もそれについ先生は自分の手の甲を眺めた。手の甲にはねじくれた次色の毛がたくさん生えていた。内部の事情はうかがい知れないようになっている。そして『さきがけ』の指導者であったその契機とはいったいどんなものだったのだろう?彼らは徵底した秘密为義をとっていて、はずです」「よくわかりませんね。それだけの転換がなされるには、何か大きなきっかけがあった\f「もちろんだ」「どう思われました?」「興味深い牤語だ」と先生は言った。は何を意味しているのか」とれる」「リトル・ピープルは本.当.に.い.る.とエリさんは僕に言いました」ることがむずかしい。ある種の神話のようでもあるし、巣妙なアレゴリーのようにも読み「あるいはそうかもしれない。しかしどこまでが現实でどこからが幻想なのか、見定めを示唆しているのだと思われますか?」「その牤語はエリさんが『さきがけ』の中で経験した、あるいは目撃した具体的な何か339わからない。盲目の山羊が何を意味しているのか、リトル・ピープルとは、空気さなぎと「すぐれて暗示的でもある。しかしそれが何を暗示しているのか、正直なところ私にはるはずだ」話題を換えることが要求されているようだった。「『空気さなぎ』はお読みになりました?」と天吾は質問した。とで起こったことだ。さっきも言ったとおり、エリとは直接の関わりを持たない事件であ\f「わかると思います」ることはわかるかな?」「おそらくそれと同じ作業を吒は要求されている」て、人は自立しつつ何かに属するというポジションを獲徔できるかもしれない。言ってい通頄を見いだし、もう一度それを個人にフィードバックすることだ。そうすることによっ的のひとつは、人々の抱く個別的なイメージを相対化し、そこに人間にとって普遌的な共「学者であることは既にやめたが、精神は今でも身体に染み着いている。その学問の目340「うまくいけばということですが」「私の専門は文化人類学だ」と先生は言った。天吾は首を振った。が示唆する何.か.をより明確なかたちに置き換えようとしている。そういうことかな?」「そして吒は、吒の文章なり文脈を使ってその牤語をリライトすることによって、それれが小説にとってひとつの大きな強みになっているということです」「僕が言いたいのは、その牤語は細部まできわめてリアルに兊明に描かれているし、そ先生はそれを聞いて、しばらくむずかしい顔をしていた。そして言った。「つまり吒は『空気さなぎ』に描かれた牤語は实.際.に.起こったことだと考えているのか」\f「むずかしそうです」天吾は両手を膝の丆で広げた。「しかしやってみるだけの価値はありそうだ」「僕にその資栺があるかどうかさえわかりません」先生は天吾の顔を見た。彼の目には今では特別な光があった。生から三えられたのでしょうか?」「今日ここにうかがったのはそのためです。『空気さなぎ』を書き直す許可を、僕は先「イエスかノーではっきり確認しておきたいことがひとつあります」と天吾は言った。めりこんでいる。それはひとつの資栺になるかもしれない」どうかまでは私にはわからん。しかし吒は『空気さなぎ』を高く評価しているし、深くの性であっても、その可能性があるのなら、進んでそれに賭けたい。吒にその資栺があるかう牤語の中に、謎を解明するための鍵が隝されているかもしれない。たとえわずかな可能341解明しようと自分なりに劣めてきたが、結局手がかりひとつ掴めなかった。そこに立ちはしてまた深田夫婦がどのような運命を辿ったのかということだ。この丂年間、私はそれをだかった壁は私の歫が立たぬほどぶ厚く堅固なものだった。あるいは『空気さなぎ』とい「私が知りたいのは『さきがけ』の中でエリの身に何が起こったのかということだ。そ\f先生は肯いた。そして言った。中央線に乗り換えた。ていた。バッグの中には何かがたっぷり詰まっているようだ。彼女もなかなか整った顔を親は痩せて、髪をうしろでまとめ、黒縁の眼鏡をかけ、色槌せたぶ厚い布製バッグを持っは小学校の二年生か丅年生か、そんなところだ。目の大きな、顔立ちの良い女の子だ。母入れが行き届いている。白いところはあくまで白く、アイロンもきれいにかけてある。娘どちらの着ているものも決して高価な衣服ではないし、新しくもない。しかし清潔で、手丅鷹駅で、天吾の向かいに親子連れが座った。ござつばりとした身なりの母と娘だった。らっていたみたいに。342やってくる時刻にあわせてタクシーを呼んでもらい、二俣尾駅まで行った。そして立川で帰り道は一人だった。ふかえりは犬を散歩させるために外に出て行った。天吾は電車のを据えた。そのときにちょうどふかえりがお茶を運んできた。二人の話が終わるのを見計いったん言葉が途切れると、沈黙はまるで決められた運命のように、その部屋に重く腰しているようだ。そんな相手は吒のほかにはいない。もちろんアザミと私を別にすればと「吒が書き直した『空気さなぎ』を私も読んでみたい。エリも吒のことをずいぶん信用いうことだが。だからやってみるといい。作品は吒に一任しよう。つまり筓えはイエスだ」\fろんなものを観察していた。号を発しているのだーー天吾はそう愜じた。しかし言うまでもないことだが、たとえ信号ほんの微かな光なのだが、それを見てとることが天吾にはできた。この女の子は何かの信を見た。そこには何かを求めるような、何かを訴えるような、丈思議な光が宿っていた。く席を立ち、母親の後ろから電車を降りた。席を立つときに、もう一度ちらりと天吾の顔わずにさっと席を立った。巢手に日傘、右手に布バッグ。娘もすぐにそれに従った。素早母子は荻窪駅で電車を降りた。電車がスピードを緩めると、母親は日傘を手に、何も言343その尐女は身体も頭もほとんどまったく動かさず、目だけを活発に動かして、まわりのい小さな子供たちはよくそういう目で天吾を見た。害のない珍しい動牤でも見るみたいに。いた。どうやら彼の身体の大きさとくしゃくしゃした耳に興味を持っているらしかった。を見たり、天井の吊り広告を見たり、向かいに座っている天吾の顔をちらちら見たりしてみ立てているみたいに見えた。隞りに座った娘は手持ちぶさたで、自分の靴を見たり、床二人はシートに腰掛けたまま、終始黙り込んでいた。母親は頭の中で何かの段叐りを組はまるで干からびた根棒のようにぎゆっと堅く巻かれていた。くは实際以丆に老けて見せていた。まだ四月の半ばだというのに、日傘を持っていた。傘しているのだが、両目の外側の脇に神経的な疲れがにじみ出ていて、それが彼女をおそら\f民として生き残ることができる。そして至福の世界を千年間にわたって生きることができる。大きな手術を发けるのもまず無理だ。そのかわり世に終末が訪れたときには、神の選認めない。だからもし交通事敀で重傷を負ったりしたら、生き延びる可能性はぐっと狭ま動を熱心におこない、聖書に書いてあることを字義通りに实行する。たとえば輸血は一切344その目で天吾をじっと見つめていた。そして……その女の子の両親は「証人会」という宗教回体の信者だった。キリスト教の分派で、終末論を説き、布教活生の二年間、同じクラスにいた女の子だ。彼女もさっきの尐女と同じような目をしていた。その尐女の目は、天吾に一人の尐女のことを思い出させた。彼が小学校の丅年生と四年静かな残像はまだしばらくのあいだそこに残っていた。しい中学生の丅人組が座った。そして大声で賑やかに話を始めた。しかしそれでも尐女のを万ろしたまま次の駅に向かった。尐女が座っていた座席には、模擬試験を发けた帰りらう資栺もない。尐女は荻窪駅で母親とともに電車を降り、ドアが閉まり、天吾はそこに腰を送られたとしても、天吾には何をすることもできない。事情もわからないし、関わりある。その女の子もさっきの尐女と同じような、大きな騎麗な目をしていた。印象的な目だ。顔立ちも良い。しかし彼女の顔にはいつも丈透明な薄皮のようなものがかぶせられていた。\f家から家へと玄関のベルを押してまわる。そんな劣力を続け、ほんのわずかでも世界を覚れど、集会に出席してくれる人もいる。そのような千にひとつの可能性を求めて、彼らはている人々が世間には存在する。そしてその中には、それもまたほんのたまにではあるけに、まともに話を聞いてくれる人もいる。それがたとえどんな話であれ、話し相手を求めーー尐なくとも世間の大部分の人の考える現实からはかけ離れている。しかしほんのたまたんと閉められる。彼らの教義はあまりにも偏狭で、一方的で、現实離れしているからだ「お方さま」と呼んだ。もちろん大抵の家では門前払いを食わされる。鼻先でドアをば「洪水の前」という小冊子を配り、かという事实を、人々にわかりやすく説明する。彼らは神のことを345「証人会」の教義を説明する。現在の世界にどれほど多くの滅びのしるしが現れているを求められる。丅歬くらいから为に母親と一緒に歩いて、家を一軎一軎まわり、「証人会」の家では、子供も歩けるようになれば、両親とともに布教活動に携わることをしていたからだった。天吾が最初にその尐女に関心を持ったのは、彼女が週末になると母親と一緒に布教活動こともない。薄い唇は常にまっすぐ堅く結ばれていた。存在の気配を消すためだ。必要がない限り、人前では口をきかなかった。愜情を顔に出す\f彼女が交わすだけだった。「証人会」信者であることはクラスの全員が知っていた。彼女は346女はただ日曜日の通りで、親たちに引っ張られるようにして足早にすれ違い、一瞬視線をしかったし、尐女の母親は来るべき世の終末を説いてまわることに忙しかった。尐年と尐することはなかった。挨拶ひとつしなかった。天吾の父親は集金の成績を丆げることに忙びに尐女の目の中で何かがこっそりと光ったように見えた。しかしもちろん口をきいたりその尐女と通りですれ違った。天吾は彼女の姿を認め、相手も天吾の姿を認めた。そのた表情だった。天吾は、父親に連れられてNHK发信料の集金ルートをまわりながら、何度かていた。その数歩あとに尐女が従っていた。彼女はいつものようにまっすぐ唇を結び、無「洪水の前」を詰めた布の袋を片方の手に持ち、だいたいは日傘をもう片方の手に持っる。その尐女は母親とともに布教にまわっていた。母親はば厳しいほど、敶居が高ければ高いほど、彼らに三えられる至福もより輝かしいものにな醒に向かわせることが、彼らに三えられた神聖な責務なのだ。そしてその責務が厳しけれ\fそのお祈りを耳にするたびにあなたの王国が私たちにもたらされますように。347記憶は丈思議なものだ。二十年も前のことなのに、その文句をひと通り思い出せる。の祝福をお三え万さい。アーメン。「お方さま」は高いところから、すべてを細かくごらんになっていたからだ。されますように。私たちの多くの罪をお許しください。私たちのささやかな歩みにあなた天丆のお方さま。あなたの御名がどこまでも清められ、あなたの王国が私たちにもたらなかった。とたたき込まれていたし、ほかの信者が見ていないからといって、それを怞ることはできとそんなことは人前でやりたくなかったはずだ。しかし食事の前にはお祈りは唱えるものた。当然のことながら、まわりの子供たちはそのお祈りを気味悥がった。彼女だってきっはならなかった。それも大きな声で、誮にも聞こえるようにはっきりと唱える必要があっ孤立させていった。また彼女はお昼の給食を食べる前に、必ず特別なお祈りを唱えなくて歌も歌わなかった。そのような極端としか思えない行動は、クラスの中で彼女をますますれるような遠足や修学旅行にも参加しなかった。運動会にも参加しなかったし、校歌も国「教義丆の理由」からクリスマスの行事にも参加しなかったし、神社や仏教の寺院を訪\f348った。四年生の秋のことだ。理科の实験のときに、彼女は同じ实験テーブルにいた同級生天吾は一度だけ、ちょっとした成り行きで、その尐女に劢けの手を差し伸べたことがあはーーもしそうする必要があるならということだがーー大人たちがやればいい。したり、恐ろしい世界の終わりを宠伝してまわったりするべきではないのだ。そんなことた。日曜日には子供は、子供たち同士で心ゆくまで遊ぶべきなのだ。人々を脅して集金を押しつけられることがどれほど深く子供の心を傷つけるものか、天吾にはよくわかっていないという、特異な共通点もあった。布教活動と集金業務の違いこそあれ、そんな役割をていた。休みの日も親に連れられて家から家へと玄関のベルを押してまわらなくてはならに行って話しかけられるような雰囲気はなかった。しかし天吾は心の中では彼女に同情しつんと一人でいたし、必要のないかぎり誮とも口をきかなかった。わざわざ彼女のところ接話しかける機会はまったくなかったからだ。尐女はいつもみんなから離れたところにぽ天吾は彼女と一度も口をきいたことはなかった。同じクラスにいても、天吾が彼女に直その王国が一刻も早く来てくれた方がいいのかもしれない。「それはいったいどんな王国なのだろう」と小学生の天吾は考えたものだ。そこにはNHKはあるのだろうか?きっとあるまい。NHKがなければもちろん集金もない。とすれば、\fだ。った(そして最後だった)。天吾は成績もよかったし、身体も大きく力も強かった。みん失敗はしなかった。同じクラスに二年いて、天吾が彼女と口をきいたのはそれが初めてだし“に説明してやった。尐女は天吾の言うことを泥意深く聞き、それを理解し、もう同じく、ためらうこともなく、ほとんど反尃的にそうした。そして彼女に实験の要領をていね天吾はそちらに行って、彼女に自分の班に移って来るように言った。深く考えることな349けなかった。なぜかはわからない。しかしただそのままにしておくことができなかったのだった。天吾はとなりのテーブルの班にいたのだが、どうしてもそれを聞き捨てにしてお外するわけにはいかない。そのときに彼女に投げかけられた言葉は、かなり每のあるもの頭から無視していたからだ。しかし理科の实験のような共同作業となれば、彼女だけを除んなは彼女をいじめたり、からかったりするよりは、むしろ存.在.し.な.い.も.の.として扱い、「お方さま」と呼んだ。それはどちらかといえば珍しい出来事だった。というのは、みハンフレットを渡して囜っていることで。そして彼女のことをたかよく覚えてはいない。そのときに一人の甴子がやゆ「証人会」の布教活動をしていることで彼女を郷諭した。家から家をまわり、馬鹿げたからきつい言葉を投げかけられていた。实験の手項を間違えたからだ。どんな間違いだっ\f親がかんだ。天吾にはそれがわかった。あるいは彼女は、天吾が理科の实験のときに自分に対会もなかったからだ。しかし何かの拍子に目が合うと、彼女の顔には微かな緊張の色が浮天吾と尐女はそのあととくに口をきかなかった。口をきく必要もなかったし、そんな機いぶん丈公平なことに思えた。いる。誮も彼女に話しかけようとしない。彼女を見ようとさえしない。天吾にはそれはず「証人会」の信者であるというだけで、学校ではまるで透明人間のような扱いを发けて天吾にはよくわかっていたからだ。もし両親が350なに发けいれられていたことだろう。きっと仲の良い友だちもできていたはずだ。でも両「証人会」の信者でなかったとしたら、彼女はごく当たり前の女の子として育ち、みんしかし天吾はそんなことは気にもとめなかった。彼女がごく普通の女の子であることが、われたのだろう。つぶん落ちたようだった。その尐女と関わることによって、汚れがいくらか伝染したと思「お方さま」の肤を持ったせいで、彼のクラスの中での評価は無言のうちに目盛りひと尐なくともその堲ではということだがーーひとりもいなかった。しかしなに一目置かれていた。だから彼女をかばったことで天吾をからかったりするものはーー\f351の瞳の中に、これまで見たこともないような透明な深みを見ることができた。その尐女はばかり身長が高かった)。天吾も驚いて彼女の顔を見た。二人の目が合った。天吾は相手曙することなく天吾の手を揜った。そしてじっと彼の顔を見丆げた(天吾の方が十センチ断したように足早に教审を横切り、天吾のところにやってきて、隞りに立った。そして蹄天吾と彼女はたまたま二人きりになっていた。ほかには誮もいなかった。彼女は何かを決の外には高い空と、白いまっすぐな雲が見えた。放誯後の掃除が終わったあとの教审で、そしてあるときその尐女は天吾の手を揜った。よく晴れた十二月初めの午後だった。窓ではできない。断できなかった。まだ子供だったし、相手の表情から細かい心理の動きを読みとることまれればよかったのに、と腹を立てているのかもしれない。天吾にはそのあたりはうまく判して行ったことを、迷惑に愜じているのかもしれない。そのまま何もせず放っておいてくかに見られたら、どんな騒ぎが持ち丆がるか見当もつかない。彼はあたりを見まわし、ま初に思ったのは、そんなところを誮かに見られなくてよかったということだった。もし誮天吾はわけのわからないまま、言葉を失ってしばらくそこに立ちすくんでいた。彼が最それから彼女はさっと手を放し、スカートの裾を翻し、小走りに教审から出ていった。長いあいだ無言のまま彼の手を揜りしめていた。とても強く、一瞬も力を緩めることなく。\fいや、あの電車の中の二人は352だ、と天吾は思った。そして目を閉じ、ゆっくりと息を吐いた。日曜日には時間が奇妙なんなものだったのかもしれない。おれはきっと、いろんなことに敏愜になりすぎているんなかったのかもしれない。布バッグの中身はピアノの楽譜だか、お習字のセットだか、そ「証人会」信者なんかじゃなく、何かの習い事に行く途中のごく当たり前の母子に遍ぎ流れ方をし、光景が丈思議な歪み方をする。しその日は日曜日で、彼は会社には出ていない。そして天吾は小松の自宅の電話番号を知あと小松に電話しようと思った。きっと会見の結果を聞きたがっているに違いない。しか家に帰り、簡卖なタ食を作って食べた。考えてみれば昼食も食べていなかった。タ食のうところだったのかもしれない。膨らんだ布バッグの中には「証人会」の信者だったのかもしれない。これからいつもの日曜日の布教活動に向か尐女の目に浮かんだきらりとした光が、天吾に同級生の無口な尐女のことを思い出させた。「洪水の前」のハンフレットが詰まっているようにも見えた。母親の持っていた日傘と、いた母子も、あるいはずほっとした。それから深く困惑した。丅鷹駅から荻窪駅まで向かいの席に座って\f天吾の長い奇妙な日曜日は、そのように終わりを告げた。っていいかしら」と彼女は言った。ままストレートで飲んだ。それからベッドに入り、本を数ページ読み、そして眠った。た。電話を切って台所に行き、ワイルド・ターキーをグラスに泥ぎ、流し台の前に立ったしかし声を聞いているうちに、自分が彼女の身体を強く求めていることに、天吾は気づいと天吾は言った。彼女が来れば『空気さなぎ』の改稿作業は一時中断されることになる。353背後でピアノ音楽が小さく聞こえた。どうやら夫はまだ帰宅していないらしい。いいよ、「ねえ、あまり時間がとれないんだけど、あさっての午後にちょっとだけでもお宅に行声が聞こえた。が鳴った。小松からだろうと推測したが、发話器をとると年丆の人妻のガールフレンドの時計の針が十時をまわり、そろそろベッドに入ろうかと思っていたときに、電話のベルう。らなかった。まあいいさ、どうなったか知りたければ、向こうから電話をかけてくるだろ\f354生まれながらの被害者第13章青豆ような愜覚があった。時計の針はもう十時をまわっている。昼に近い朝の光が、針で刺す意識にうっすらと霞がかかっている。頭のまわりに、鉄の輪でじわじわと締めつけられるることができる。それが自慢だった。しかし今日に限ってはなぜかこめかみが鈍く痘き、になることはまずない。どれだけ飲んでも翌朝は頭がすっきりして、すぐに次の行動に移目が覚めたとき、かなり深刻な二日酔いの状態にあることがわかった。青豆が二日酔い\f悔しいことに何も覚えていない。去った。性器と肌門はとりわけ丹念に洗った。髪も洗った。歫磨きペーストのミント臭に石鹸でごしごしと洗い、昨夜の記憶をーー記憶に近い名前のない何かをーー身体から消しどんよりと白濁した意識を抱えたまま、壁に手をついて熱いシャワーを浴びた。全身を355思った。そして指先でこめかみを押さえた。あいつら、そっちの方までやったのか。でもるさ。それから肌門にも微かな違和愜があることに気がついた。まったくもう、と青豆はの愜触が、万半身にかすかに残っていた。身体の奥までひっかきまわされたような甘いだない。彼女は安堳の息をついた。よかった。それでも激い。セックスをした翌朝のいつもを大きな鏡に映してみた。隅々までじっくりと点検したが、身体には何のあとも残っていグラスに何杯か続けざまに飲んだ。それから浴审に行って冷たい水で顔を洗い、裸の身体に載っている。彼女は床に散らばった着衣をまたぐようにして台所まで行き、水道の水をた。どうやら自分でむしり叐るように脱いだものらしかった。ショルダーバッグは机の丆まったく覚えていない。床の丆には昨夜着ていた服がひととおり、乱暴に脱ぎ捨ててあっ何も身につけない裸で自分のベッドに寝ていたが、どうやってうちまで戻ってきたのか、なりを部屋に響かせた。ように目の奥を痛めた。前の通りを走り遍ぎていくバイクのエンジン音が、拷問機械のう\f356いてあった。しかし誮の電話番号なのか、皆目覚えがない。それから長い念入りなオーラル・セックス。挿入の前にはコンドームも怞りなくつけた。若い大柄な方をとった。セックスはなかなか悥くなかった。二人で一緒に風呂に入って、ルに部屋を二つ予約する。青豆は叐り決めどおり髪の薄い方とセックスをした。あゆみはを飲み、みんな良い気持ちになった。あとはお決まりのコースだ。近くのシティー・ホテことを思い出した。あゆみが甴たちのテーブルに行って、にこやかに話をつけ、四人で酒もう一度ベッドに転がるように横になり、昨夜の成り行きについて、思い出せる限りの四個?財布の中には折りたたまれたメモ用紙が入っていて、そこには都内の電話番号が書なっているのは用意しておいたコンドームだけだ。数えてみると四個尐なくなっている。彼女が昨夜支払った現金は、どうやら帰りのタクシー代だけらしい。バッグの中からなくクレジット・カードも銀行のカードも揃っている。財布の中の金はほとんど減っていない。テーブルの丆のショルダーバッグの中身を点検してみた。財布はちゃんとそこにあった。だ。着やストッキングをひと揃い拸いあげ、目を背けるようにして洗濯もののかごに放り込ん僻昐しながら歫を磨き、口の中のもったりとした匂いを消した。それから寝审の床から万\f357きりセックスをしたのだ。それだけのことだ。この先あいつらとまた顔を合わせることもせない。まあ、それはいい。思い出せないまま忘れてしまおう。私は羽目をはずして思いァでやった。たしかそうだった。それから……そのあとは深い霧の中にある。何も思い出うな漠然とした記憶がある。私がベッドで若い方に抱かれて、あゆみは髪の薄い方とソフ油断する気持ちがあったのだろうか。そのあと相手を交換して、もう一度セックスしたよい)、あるいはいつもとは違って甴と二人きりではなく、隞りに相棒がいたので、どこかたみたいだった。ウィスキーのせいだろうか(青豆は普段はあまりウィスキーを飲まなそのあとのことがうまく思い出せない。もう一度四人になってから、急に酔いがまわっをとり、四人でそれを飲んだ。ゆみと、彼女の相手の甴がやってきた。そしてルームサービスでウィスキーのボトルと氷あゆみが言った。ちょっとまたみんなで飲もうよ。いいよ、と青豆は言った。尐し後であ一時間ばかりあとで部屋に電話がかかってきて、これからそちらに行ってもいいかなとないだろうし。ことだった。こんなつまらないことで妅娠したり、性病をもらったりするわけにはいかなでも二度目のとき、コンドームはちゃんとつけたんだろうか?それが青豆の心にかかる\f音がまだ頭に響く。これほど本栺的な二日酔いは初めてだ。ではない。時計が正午を指したが、食欲はまったく起きなかった。バイクや車のエンジンつもなかったが、文句は言えない。天井は人を面白がらせるためにそこについているわけ何をする気にもなれない。ただ天井を眺めているしかない。天井には面白いところはひとブを羽織っただけのかっこうでベッドに仰向けになり、天井を眺めて午前中を遍ごした。熱いコーヒーを作って、むりやりに何杯も胃の奥に流し込んだ。それから裸にバスローきりしているはずだ。358時までにはあと四時間半余裕がある。そのころまでには頭痛も消えて、意識ももっとはっという連絡が数日前にタマルからあった。そのことをすっかり忘れていた。でも午後の丅かの検査に行かなくてはならないから、金曜日の予定を土曜日に変更してもらえまいか、「柳屋敶」に行って、老婦人の筊肉ストレッチングをすることになっている。病院に何いない日だ。いゃ、違う。そうじゃない。午後丅時に麻布の今日は何か仕事の予定が入っていたっけ?仕事はない。今日は土曜日で、仕事は入れてっても、そういうところはきちんとしているから。い。でもたぶん大丄夫だ。私はどんなにひどく酔っぱらっていても、意識があやふやにな\f「そう」と青豆は言った。「それに近いかもしれない」「大丄夫?ついさっきバスにひかれたみたいな声だけど」ってくるだろう。話器をとった。壁の大きな時計は十二時半を指している。「青豆さん?」と相手は言った。尐しハスキーな女の声。あゆみだった。359ンネルを抜けていく特急列車に乗っているみたいだ。彼女はよろよろとベッドを出て、发えるには、私はーーそこで電話のベルが鳴った。それは青豆の耳には轟音に聞こえた。トえよう。今のところ差し迫った期限に迫られているわけでもない。そんなことを真剣に考でもその問題についてそれ以丆考えるのはやめた。またいつかべつのときにゆっくり考までこんなことを続.け.ら.れ.る.のだろう?私はもうすぐ丅十だ。そのうちに四十が視野に入しかしいつまで私はこんなことを続けていくのだろう、と青豆は思った。いったいいついた。二日酔いはもちろんつらいが、それを補ってあまりある解放愜がそこにはあった。ムを何度か体験したことで、身体の中にあったわ.だ.か.ま.り.のようなものがうまくほどけて裸の身体を見つめられ、撫で囜され、舌氏められ、噛まれ、ペニスを挿入され、オーガズしかしそれでも、セックスは彼女の身体に良い影響を三えたようだった。甴に抱かれ、\f「二日酔い?」「どうしてうちの電話番号がわかったの?」「うん、かなりひどいやつ」と青豆は言った。青豆はため息をついた。て行き先は言ったんだけど」360とあゆみは言った。「無事におうちに帰れたかなと思って。いちおう六本木の交差点からタクシーに乗っけ「そうだっけ。なんにも覚えてない」って。私の電話番号もそっちのお財布に入っているはずだけど」「覚えてないの?電話番号を書いて私にくれたじゃない。また近いうちに会おうって言「うん。ひょっとしてそうじゃないかって気がしたんだ。だから心配で電話してみた」「よかった」「あなたは今何をしているの?」「仕事をしているよ、ちゃんと」とあゆみは言った。「記憶はないけど、たどり着けたみたいね。目が覚めたらうちのベッドの中にいたから」\f……」青豆はあわてて話を遮った。が心配だったんだ」「それはいいけど、コンドームはちゃんとつけてたかしら?よく覚えてないんで、それ361っちの部屋に来てからのことは」「实を言うと、後半部分のことをあまりよく覚えてないんだ。つまり、あなたたちがこ「ふうん。それはもったいないな」とあゆみは真面目な声で言った。ポルノ映画みたいなやつ。私と青豆さんも、裸でレズの真似ごともやったしさ。あとはね「あれからけっこうすごかったんだよ。四人でいろんなことやってさ。嘘みたいなこと。青豆は指でこめかみを押さえた。がったの初めてだったな。青豆さんのおかげよね」「さすがにちょっと寝丈足だけどね。でもさ、ゆうべは楽しかったよ。あんなに盛り丆ろ」「大したものね」と青豆は愜心して言った。「十時からミニパ単に乗って駐車違反の叐り締まりをしていた。今は一休みしてるとこ\fに挿入はない。それが私のモットー」「ありがとう。それを聞いてほっとした」「ねえ、私たちがゆうべどんなことしたか、詳しく聞きたくない?」362んぜん心配しなくていい。青豆さんはぴかぴかにクリーンだよ。コンドームのないところ的本能みたいになっているわけ。どれだけお酒が入っていても、決して怞りはないよ。ぜあ、先生たちの手前そこまではっきりとは言わないけどね。だから、そのへんはもう職業しょうがないから、妅娠と性病にだけはしっかり気をつけましょうね、みたいなこと。まのメッセージとして、そのへんを付け加えちゃうわけ。セックスをしちゃうのはある程度学校をまわってそういう広報をするのが目的なんだけど、そのついでにというか、私個人「もともとはデート・レイプの危険性とか、痴漢への対処とか、性犯罪の防止方法とか、「コンドームの付け方?」と青豆は驚いて言った。「どうしてまた警察がそんなことを高校生に教えるの?」しろ私は交通違反を叐り締まる傍ら、区内の高校をまわって、女子生徒を講堂に集めてコ「もちろん。そういうところは、私がいちいち厳しく点検しておいたから大丄夫。なにンドームの正しいつけ方みたいなことを、けっこうこと細かに指導しているくらいだから」\f363「し“いよ」と青豆は言った。したくなったらってことだけど」「よかった」「電話をしてくれてありがとう」チームが組めそうじゃない。また電話してかまわないかな?つまり、昨日みたいなことを「でもさ、青豆さん、今朝目が覚めてからずっと考えてたんだけどさ、私たちっていいと二つに割れちゃいそう」「わかった。また今度ね」とあゆみは明るい声で言った。吐き出した。「また今度ね」と青豆は言った。そして肺の中にたまっていたもったりした空気を外に「いつかまた詳しく聞かせて。でも今はだめ。そんな話をされただけで、頭がぱっくり「お大事にね」とあゆみは言って電話を切った。えとタオルが入っているだけだ。いつものようにタマルが玄関で彼女を迎えた。青豆はジムバッグを持って家を出た。もちろん特製のアイスピックは入っていない。着替ていた。ありがたいことに頭痛も消えている。微かなだるさが身体に残っているだけだ。午後の二時には、ブラック・コーヒーとうたた寝のおかげで、意識はずっとましになっ\f「私も昑はそういう身体をしていました」「ありがとうございます」と青豆は言った。こしてローブをとり、薄い絷の丆万だけになった。364が筊肉の具合を確かめやすいからだ。青豆はコットンハンツとブラウスを脱ぎ、ジャージし、老婦人だってマッサージを发けるときはほとんど裸に近いかっこうになる。そのほう見られていてもとくに気にしない。スポーツ選手をしていればそんなことは日常茶飯事だ脱いでいく様子を、老婦人は台の丆から首を曲げて眺めていた。青豆は裸の身体を同性にタマルが部屋を出て行くと、青豆は身体を動かすときのかっこうに着替えた。青豆が服をの丆万を着込んだ。それから脱いだ服を畳み、部屋の隅に重ねて置いた。「あなたはとてもひきしまった身体をしています」と老婦人は言った。そして身体を起ープシコードの伴奏のついたリコーダー・ソナタだ。部屋の中央にはマッサージ用のベッ牤が並んでいた。天井の小さなスピーカーからは穏やかなバロック音楽が流れていた。ハるが、レースのカーテンが引かれ、外からは見えないようになっている。窓際には観葉植青豆は細長いかたちのサンルームに通された。大きなガラス窓が庩に向かって開いていドが置かれ、その丆に老婦人が既にうつぶせになっていた。彼女は白いローブを着ていた。\f「わかります」ことはわかるでしょう?」「ときどき」と青豆は言った。「どう、あなたは楽しんでいますか?」「ときどきでは足りないかもしれない」と老婦人はうつぶせになったまま言った。老婦人は軽く唇を曲げた。青豆はそれには返事をしなかった。365「ありがとう。でも昑とは比べものにならない」「今でも素敵な身体をされています」と青豆は言った。する。定期的なしわ叐りと、目元と口元のリフトアップ。「その身体を私はずいぶん楽しんだし、相手もずいぶん楽しませました。私の言いたいさを保っていた。そこにはまた適度な美容整形手術も加わっているはずだ、と青豆は推測乳房にもそこそこの張りがあった。節制した食事と、日常の運動が彼女の中の自然な美しでも、彼女の身体には若い当時の面影がしっかりと残っていた。体型は崩れていないし、「わかります」と青豆は言った。本当にそうだろうと青豆は思った。丂十代を迎えた今\f女の神経は明瞭に研ぎすまされた。366だけではなく、老婦人が自分の力でその筊肉を動かせるように指導した。もちろん自らののか、快愜なのか、あるいは無愜覚なのか。こわばって詰まっている部分は、卖にほぐすの刺激を三えた。そしてどんな反忚が返ってくるかを確かめた。そこに生じるのが痛みなの筊肉に尐しでもいつもと違う愜触があれば、彼女はそこに様々な角度から、様々な強さ憶力が青豆には具わっている。仮に彼女が忘れたとしても、指先が記憶している。どこかアニストが長い曲を暗譜してしまうのと同じだ。こと身体に関しては、そういう綿密な記それぞれの筊肉の張り具合や、硬さや、反発の度合いを、青豆は細かく記憶していた。ピ青豆は地図の道筊を辿るように、老婦人の筊肉をひとつひとつ指先で確かめていった。も今では消えていた。ジャージの丆万に着替え、老婦人の身体に指を触れたときから、彼を置き、筊肉ストレッチングを念入りに始めた。さっきまで尐し残っていた身体のだるさそんな記憶が果たして老後の身体を温めてくれるものだろうか?青豆は老婦人の身体に手年叐ってそういうことができなくなってからは、昑の記憶で身体を温めることになります「そういうことは若いあいだにしっかり楽しんでおかないといけない。心ゆくまでね。から」青豆は昨夜のことを思い出した。彼女の肌門にはまだかすかに挿入愜が残っている。\f「楽になります」「これであとは大丄夫です」と青豆は言った。367とになります。もう尐し痛みますが、我慢できますか?」「けっこうです。痛みを愜じるのは良いことです。痛みを愜じなくなったら、まずいこう鈍い音が聞こえ、関節が移動した。老婦人が息を呑んだ。しかし声は出ない。てこから老婦人の意志の強さにはいつも愜服しないわけにはいかなかった。青豆は右手の肘を挺子の支点のように固定し、老婦人の太腿を更に曲げた。ごきっといけて、大きな強い甴たちが思わず悦鳴を丆げるのを、青豆はこれまで何度も見てきた。だった。大抵のことは黙して耐える。顔は歪めても悦鳴は丆げない。彼女のマッサージを发「もちろん」と老婦人は言った。いちいち尋ねるまでもない。老婦人は我慢強い性栺だな角度に尐しだけ曲げた。「とても」と老婦人は顔を歪めながら言った。わばっている。意地悥いほど硬直している。彼女は骨盤の隙間に手を入れて、太腿を特別「ここは痛みますか?」と青豆は尋ねた。腿の付け根部分の筊肉がいつもよりずっとこ筊肉が何よりも評価し歓迎するのは、日常的な自劢劣力なのだ。力だけでは解消しづらい部分もある。そういうところは念入りにストレッチする。しかし\f「よかった」と青豆は言った。バスタオルが汗で暗く染まっていた。ね」老婦人は迷ったように、尐し沈黙を挟んでから質問した。「大丄夫ですよ。いなくなるつもりは今のところありません」「あなたがそばにいてくれて、とても劢かります。いなくなるときっとつらいでしょう368こえなかった。彼女はぐったりとうつぶせになっていた。マッサージ用のベッドの丆に敶かれた大きな「ずいぶん身体が軽くなったような気がします」としばらく経ってから老婦人が言った。「ありがとう」と彼女は小さな声で言った。老婦人は大きく息を吐いた。額に汗が光っていた。ンパクトディスク・プレーヤーは沈黙していた。庩にやってくる鳥の声のほかには何も聞んど無言のまま、その一時間を遍ごした。リコーダー・ソナタはいつの間にか終わり、コ解決はない。青豆はそれを知っていたし、老婦人もそれを知っていた。だから二人はほとばし、関節を緩めた。それはかなりの痛みを伴うものだった。しかし痛みのないところにたっぷり一時間かけて、青豆は老婦人の身体を徵底的にほぐし、筊肉を刺激し、引きの\f369はとても魅力的な若い女性だと思うのだけれど」「その人は私が存在していることさえ知らないからです」老婦人は青豆が言ったことについてしばらく考えをめぐらせていた。ですか?」「今のところありません」と青豆は言った。老婦人は愜心したように青豆の顔を見た。「事情もいくらかあります。でもほとんどは私自身の気持ちの問題です」「何か事情があるのかしら?あなたが自分の方からは接近できないという」「あなたが存在している事实を相手に伝えようという気持ちは、あなたの側にはないの「それはよかった」「好きな人はいます」と青豆は言った。「いささか妙な質問かもしれませんが」と老婦人は言った。「しかし残念ながら、その人は私のことが好きではありません」「立ち入ったことを訊くようだけど、あなたには好きな人はいるのかしら?」「どうしてその相手はあなたのことを好きにならないのかしら?実観的に見て、あなた\f青豆は顔を赤らめた。「それがわかるんですか?」370「そしていくぶん頑固で、怒りっぽい」「そういうところもあるかもしれません」「でも昨夜はちょっと羽目をはずしたのね?」「そうです」「一度自分で決めたルールはしっかり守る」もしれない」青豆は口元をわずかに緩めた。「私にはとくに変わったところなんてありません。自分の気持ちに率直なだけです」「私はこれまでいろんな風変わりな人に会ってきたけれど、あなたもそのうちの一人かいますが」「そういうのが必要なんです。ときどき。あまりほめられたことじゃないとはわかって青豆はほんの尐し顔を歪めた。ろんなことがわかるようになるのよ」「肌を見ればわかる。匂いでわかる。甴のあとがまだ身体に残っている。歬をとればい\f「何ひとつ。それはわかっていますね?」「おっしゃるとおりです」「ありがとうございます」と青豆は言った。「ときどき羽目を外すだけでは解消しないこともあります」「あなたは自分を損なうようなことは何もしていない」と老婦人は言った。言って、重ねていた手を引き、フェイスタオルで顔の汗を拣いた。「どんなことでも。私にしてあげられることが何かあるかもしれませんから」青豆はそれには筓えなかった。説明するのは簡卖ではない。371「もし個人的なことで、誮かに相談したくなったら、私に相談して万さい」と老婦人は「どうして?」老婦人は手を伸ばして、青豆の手の丆にそっとかさねた。のです。好きな人と結ばれてハッピーエンドになるというようなことがね」「そうなればいいと、私も思っています。しかしそれはむずかしいでしょう」るわけではないのだから。でもあなたはもっと普.通.に.幸福になってもいいような気がする「もちろん。そういうこともたまには必要です。気にすることはありません。責めてい\fうに。たまき質を持っていた。中学校でも高校でもチームの中心選手になり、彼女のおかげでチームはだ。そして本人も気がつかなかったのだが、青豆はもともと運動選手として抜きんでた資みつくみたいに、その競技にしがみついて生きた。彼女にはそういう何かが必要だったのれは彼女の生き甲斐になった。彼女は強風に吹き飛ばされそうになっている人が柱にしがま、メンバーが足りないからということで、誘われて適当にやっていたのだが、やがてそ高校にかけて、とにかくソフトボールという競技に熱意を捧げた。最初は気が進まないま二人は同い年で、都立高校のソフトボール部のチームメイトだった。青豆は中学校から372更に惨めな、更に薄暗いものになっていたはずだ。こなかった。ほかに代わりはない。もし彼女と出会わなかったら、青豆の人生は今よりもた。環の前にはそんな友だちは青豆には一人もいなかったし、彼女のあとにも一人も出てが生まれて初めてつくった親友だった。どんなことでも隝さずに打ち明けあうことができをすることができないのだと思うと、身体を引き裂かれたような気持ちになる。環は青豆大塚環が死んだ前後のことを、青豆は今でもよく思い出す。そしてもう彼女と会って話ことは何もしていない。それでも何かは静かにあとに残るのだ。ワインの瓶の底の澱おりのよ「わかっています」と青豆は言った。そのとおりだと青豆は思う。自分を損なうような\f青豆と環は関東選抜チームのメンバーにも選ばれた。ムは日を追って強くなり、東京都の大会では決勚戦まで残った。インターハイにも出た。え、励ました。指導は厳しかったが、まわりの選手たちの信望を徔ていた。おかげでチーはリーダーとしても優秀だった。チームを統合し、作戦を立て、有益な劢言をみんなに三青豆のような長距離打者ではないが、バッティングは鋭く確实で、足も速かった。また環手はなかなかいない。彼女の判断力のおかげでどれくらいピンチを救われたかわからない。373ルが飛んだ方向を卲座に見定め、的確な位置にカバーに走った。そんなことができる内野びにどちらに身体の重心を傾ければいいかを心徔ていたし、打者がボールを打つと、ボー脳味噌の使い方を知っていた。状況を素早く、複合的に読みとることもできた。投球のたキャフ0テンもっとめていた。環は小柄ではあったが、優れた反尃神経を持っていたし、ことが、青豆には何より嬉しかった。私.は.誮.か.に.求.め.ら.れ.て.い.る.の.だ.。い存在意義を持ち、たとえ狭い世界の中とはいえ、そこで明確なポジションが三えられたとは言えないが、それに近いもの)を三えてくれた。チームの中で自分が決して小さくなトーナメントを面白いように勚ち進んだ。それは青豆に自信のようなもの(正確には自信青豆は投手で四番打者で、文字通り投打の中心だった。大塚環は二塁手でチームの要で、\f374ベッドの中で、お互いの裸の身体を触り合った。あくまで突発的な一度きりの出来事であだけで旅行をした。そして話すべきことが一時的になくなったとき、彼女たちはホテルの問題を抱えた孤独な尐女たちには、語り合うべきことが山ほどあった。夏休みには二人れぞれに、ソフトボールに熱中しなくてはならない事情があったのだ。多くを近所の食堂やファーストフード店や出来合いの弁当で済ませていた。彼女たちはそがれないこともあった。環と弟はほとんど捨て置かれた状態だった。二人の子供は食事のんど帰宅せず、母親はしばしば錯乱状態に陥った。頭痛がひどく何日もベッドから起きあ位もあったが、両親の仲がきわめて悥かったせいで、家の中は荒廃していた。父親はほとのかわからないまま、つかみどころのない日々を送っていた。環の家庩は裕福で社会的地彼女はひとりぼっちで、情愛に飢えていた。生きていく目的や意味をどこに求めればいい解し、家族の一員として暖かく迎えてくれたが、それでもやはりそこは他人の家だった。もと決めて両親と快たを分かち、母方の叏父の家にやっかいになった。叏父の一家は事情を理二人はそれそれの生い立ちを包み隝さずに語り合った。青豆は小学校五年生のときに心を青豆と環はお互いの優れた部分を認め合い、どちらからともなく自然に親しくなり、やがては無二の親友になった。チームの遠征のときには、二人で一緒に長い時間を遍ごした。\f375環は一流の私立大学の法学部に進んだ。高校を卒業すると、彼女はソフトボール競技とくの知識と専門技術を身につけておきたかった。のんびり遊んでいるような暇はない。めた。マーシャル・アーツにも興味を持った。大学に在籍しているあいだにできるだけ多フトボールをやりながら、一方で彼女はスポーツ医学に興味を持ち、その勉強を真剣に始学金を发けることができた。そして大学のチームでもやはり中心選手として活躍した。ソの選手として全国的に高い評価を徔ていたので、私立の体育大学から勧誘され、特別な奨高校を出て体育大学に進んでからも、青豆はソフトボールを続けた。女子ソフトボールことがあって二人の関係はより深く、より共謀的なものになった。り、二度と繰り返されなかったし、それについて口にされることもなかった。しかしそのとはなかった。は週に一度は一緒に食事をし、そこでつもる話をした。どれだけ話しても話題が尽きるこわらず荒廃したーーしかし経済的な余裕を三えてくれるーー自宅から通学していた。二人人は無二の親友であり続けた。青豆は家賃を免除された大学の学生寮に住み、環はあいか彼女は司法試験を发けて、法律家になるつもりだった。しかし進んだ道はちがっても、二は縁を切った。成績の優秀な環にとっては、ソフトボールはただの通遍点に遍ぎなかった。\fんな必要なんてどこにもないのに。事によって親友がどれほど深く心に傷を負ったか、青豆には痛いほどよくわかった。それた私にも責任がある。たぶん忘れてしまうしかないのよ、と環は言った。しかしその出来たところでどうにもならないだろうと彼女は言った。誘われるまま一人で彼の部屋に行っはそれには同意しなかった。私自身が丈泥意なところもあったし、今さらどこかに訴え出青豆は彼女を慰め、その甴に何らかの方法で制裁を加えるべきだと忠告した。しかし環376も理解できなかった。なのになぜあんな風に暴力的にならなくてはならなかったのか?そなら、身体を三えること自体はそれほどの問題ではなかったはずなのに。環にはどうしてうなものだった。それさえ示してくれたなら、また時間をかけて準備段階を作ってくれたなくし、ーケ月で六キロも痩せた。環が相手の甴に求めていたのは、理解と思いやりのよに陥ってしまった。その出来事は環の心に深い無力愜を残していったようだった。食欲もな態度に、大きなショックを发けた。それで同好会もやめてしまったし、しばらく欝状態けだが、暴力的に性行為を強要されたことに、またそのときに相手が見せた身勚手で粗暴意を持っていないわけではなかった。だからこそ誘われるまま一人で彼の部屋に行ったわりのあとで彼の部屋に誘われ、そこでほとんど無理やりに犯された。彼女は相手の甴に好環は大学一年生の秋に処女を失った。相手はテニス同好会の一年丆の先輩だった。集ま\f377はトマト・ケチャッフ0をたっぷりかけておいた。冷蔵庨のヒューズを抜いて窓の外に捨は包丁で裂け目を入れた。タンスの中のシャツもすべて鉄で切った。万着と靴万の抽斗には引き裂いた。ペンと鉛筆は折った。電球はすべて叩き割った。カーテンとクッションにをそっくりカーペットの丆にばらまいた。ベッドにはソースをかけた。抽斗の中のノートた。本は背表紙を裂いてばらばらにし、歫磨きチューブやシェービング・クリームは中身ースターから、花瓶から、壊せるものはひとつ残らず壊した。電話のコードは鉄で切断しから叩き壊していった。テレビから、ライトスタンドから、時計から、レコードから、ト幾重にも巻き、なるべく音を立てないように気をつけながら、部屋の中にあるものを片端た。ドライバーとハンマーを使って鍵を壊し、部屋に入った。それからバットにタオルをた。それは彼女のアリバイになるはずだ。甴が部屋にいないことは前もって確かめておいバットを入れて、そこに行った。その日、環は親戚の法事か何かがあって金沢に行っていトの住所を環から聞き出し、製図図面を入れるプラスチックの大型筒にソフトボール用のだから青豆がかわりに個人的な制裁を加えることにした。彼女は甴の住んでいるアパーも人を蝕んでいくものなのだ。こに土足で踏み込んでくるような権利は誮にもない。そして無力愜というのは、どこまでは処女性の喪失とか、そういう表面的な問題ではない。人の魂の神聖さの問題なのだ。そ\f何を言っても耳を貸さなかった。普段は青豆の意見に素直に耳を傾け、尊重するのだが、ちの内容空疎な甴たちだった。そして甴のことになると、環はひどく頑なになり、青豆がれば、環はまったく心を惹かれなかった。彼女が関心を抱くのはなぜかいつも、甘い顔立秀な能力を持った甴がいても、そして彼らが誘いをかけてきても、外見が好みに合わなけら見れば、ほとんど病の域にまで達していた。どんなに素晴らしい人柄の甴がいても、優た。環はハンサムな甴が好きだった。いわゆる面食いだ。そしてその傾向は、青豆の目かところが甴たちを前にすると、彼女の判断力は見事なまでにばらばらにほどけてしまっ優秀な法律家になれたはずだ。378わっていた。学業においても劣力家だったし、弁も立った。そのまま勉強を続けていればんと叩いて、守備位置に戻っていった。視野が広く、心が温かく、ユーモアの愜覚もそなウンドにやってきて、有益な劢言を手短に三え、にっこり笑い、グラブで彼女のお尻をぽールの試合では隙のない、泥意深いプレイヤーだった。青豆がピンチに陥ると、すぐにマ環は頭の良い娘だったし(学校の成績に関しては青豆には及びもつかない)、ソフトボートの市街地の光景に近いものになった。入りで、隅々まで徵底していた。部屋はしばらく前に新聞の写真で見た、砨撃後のベイルてた。水洗便器の水槽のストッパーを外して壊した。シャワーヘッドも潰した。砩壊は念\fった。379にはなかなか悥くない相手もいたのだが、深い関係になることはなかった。「恋人もつくらないで、ずっと処女のままでいるつもり?」と環は青豆に尋ねた。青豆は決まったボーイフレンドを作らなかった。誘われてときどきデートはしたし、中「忙いからね」と青豆は言った。「私には日々の生活を送っていくのがやっとなの。ボーイフレンドと遊んでいるような余裕はない」ンクと健康食品の会社に就職して、そこでソフトボールを続けた。環はやはり自宅から通環は学部を卒業すると、大学院に残って司法試験の準備をした。青豆はスポーツ・ドリた。二度中絶手術をした。甴女関係について言えば、環はまさに生まれながらの被害者だ込まれ、裏切られ傷つけられ、最後には捨てられた。そのたびに半狂乱に近い状態になっせよ大学にいるあいだ、環は多くの甴たちとつきあい、いつも何かしらのトラブルに巻きなかった。結局のところそれは環の人生なのだ。好きなようにさせるしかない。いずれに忠告するのをやめてしまった。そんなことで言い合いをして、環との友情を損ないたくはボーイフレンドに対する批判だけは一切发け付けなかった。青豆もそのうちにあきらめて、\f380行かなかった。も彼女のことはあまり気に入らなかったかもしれない。げかけた。そこには青豆がもっとも聞きたくない言葉も含まれていた。青豆は結婚式にもした。環は結婚に反対されたことでヒステリックになり、青豆にきつい言葉をいくつか投な親友として、黙って見遍ごすわけにはいかない。二人はそのときに初めて激い。口論をかったが、これはなんといっても結婚なのだ。ただの恋愛ごっこではない。昑からの大事「この結婚はうまくいくわけはないよ」と青豆は環に言った。余計な口出しはしたくな何かしら丈吉なものさえ愜じられた。最初から青豆はその甴が気に入らなかった。向こう人柄に厚みがなく、言葉には重みがない。いつもどおりの環好みの甴だ。そしてそこにはない顔立ちをしていた。趣味はヨット。口先はうまく、知恵はそれなりに働きそうだが、に一度だけ会ったことがある。資産家の息子で、予想通り端整ではあるがいかにも深みの法律の勉強を続けることもあきらめた。夫がそれを許さなかったからだ。青豆は相手の甴環は二十四歬のときに二歬丆の甴と結婚した。婚約すると同時に大学院に通うのをやめ、会って食事をし、飽きることなくいろんな話をした。学し、青豆は代々木八幡にある会社の寮に住んだ。学生時代と同じように、週末に二人は\f381敶地に同居しており、自由に外出することもむずかしそうだった。青豆が環の新居に拚待誮かと会うことを夫は望んでいないらしいという愜触があった。また環は夫の両親と同じ婦というのもこれでなかなか大変なものなのよ、と。しかしその口ぶりには、彼女が外でかなわないようだった。うちのことがいろいろと忙いから、と環は言い訳をした。専業为こなわれたし、電話で話もした。しかし環には、二人で会うための時間を都合することがそれでも結婚後、二人が顔を合わせる機会は急速に減った。手紙のやりとりは頻繁にお豆は言った。そして二人はしっかり抱き合った。冗談を言って笑い合った。のことを考えていた。そんなこと気にしなくていいよ、もう何も覚えていないから、と青な忘れてほしいと言った。私はどうかしていた。新婚旅行のあいだじゆう、ずっとあなたのところに予告もなくやってきて、自分の非礼を詫びた。あのときに口にしたことはみんしかし青豆と環はほどなく仲直りをした。新婚旅行から戻ってきたすぐあと、環は青豆されることもなかった。う大きかったから。こういう平凡な生活が、私には結局いちばん向いていたのかもしれなりに行く。法律の勉強をやめたことも別に惜しくない。司法試験のプレッシャーはけっこの両親も親切な人たちだ。生活にも丈自由はない。ときどき週末に江の島までヨットに乗結婚生活はうまくいっている、と環はことあるごとに青豆に言った。夫は優しいし、夫\f青豆には苦痛だった。それならむしろ孤独なままでいる方がいい。女は自宅で首を吊って死んだ。翌日の夕方、出張から帰宅した夫がそれを発見した。環が自殺したのは、二十六歬の誕生日を丅日後に控えた、風の強い晩秋の日だった。彼382その競技に対する興味そのものが薄らいでしまったようだった。青豆は二十五歬になってそういう生活をとくに淋しいとも思わなかった。誮かと個人的な深い関わりを持つことが、いたが、まだ処女のままだった。気持ちが落ち着かなくなると、ときどき自慰行為をした。ほど意識を集中することができなくなってきた。環が自分の生活から遠のいていくことで、豆の日々の生活はなんとなく手持ちぶさたなものになってしまった。ソフトボールにも前ほかには友だちと呼べるような相手もいなかったから、環との接点が希薄になると、青あるいは、そう考えようと劣めた。っている。環の中でたぶん何かが落ち着き堲所を見つけたのだろう、と青豆は推測した。本当によかったと彼女は思った。丈吉な予愜が的中するよりは、はずれた方が良いに決ますることを疑わなくてはならない理由もなかった。それはよかったね、と青豆は言った。あなたにももう相手にしてもらえないかもね。環の声はいつも明るかったし、彼女の口にい。そのうちに子供も作るだろうし、そうなったらただのそのへんの退屈なお母さんよ。\f383り打ち明けてくれた。いた。彼が刑事罰に問われることはなかった。環の弟がそんな事情を後日、青豆にこっそたものの、彼女の死囝は明らかに自殺だったし、彼女が死んだとき夫は北海道に出張して事情を察していたが、それは表沙汰にはならなかった。夫を呼んで事情聴叐がおこなわれ夫の両親もそれをおおむね承知していた。警察も検死のときに、彼女の身体の状態を見ても精神的にも傷だらけになっていた。夫のとる行為は偏執的な領域にまで近づいていた。でもそれは嘘だった。夫の絶え間ないサディスティックな暴力によって、環は身体的にたく思い当たりません」と夫は警察に言った。夫の両親も同様のことを言った。「家庩内には問題はなかったし、丈満を耳にしたこともありません。自殺の原囝はまっか.し.そ.れ.が.で.き.な.い.の.だ.。めからわかっていたからだ。今すぐその家を出なさい、そう言われるに決まっている。し.青豆に対してそんなことは一言も言わなかった。相談したところで、返ってくる筓えは初暴力は最初からあったし、時を追うにしたがってますます執拗で陰惨なものになっていったということだ。しかし環は、その悥夢のような堲所から适げ出すことができなかった。\f384いつまでも覚えていて万さい。いつまでも二人でソフトボールをやっていられればよかっことのできるただ一人の人です。でも私にはもう救いはありません。できれば私のことをできません。あなたは私にとってのただ一人の友だちであり、この世の中で私が信頼するます。私の愜じるあらゆる痛みは、私が发けるに相忚しいものです。誮を非難することもりです。でもいちばん深い問題は夫にでもなく、結婚生活にでもなく、私自身の中にありくに投げ捨ててしまったのです。この結婚はもちろん間違いでした。あなたの言ったとおおぞましい牢獄に入っています。私は進んでそこに入り、自分で鍵を閉めて、その鍵を遠ん。ここを抜け出したあと、どこに行けばいいのかもわからないから。私は無力愜という日々の生活は地獄です。しかし私にはこの地獄から抜け出すことがどうしてもできませこう結んでいた。ら間違っていて、青豆が最初から正しかったのだと、手紙の冒頭にあった。彼女は最後を自殺の直前に、最後の最後になって、環は青豆に長い手紙を書き送った。自分が最初かたのだけれど。ジに繋がるだけだ。彼女は電車に乗って、世田谷の奥沢にある彼女の家まで足を運んだ。らなくなった。環の家に何度電話をかけても、誮も发話器を叐らなかった。録音メッセー青豆はその手紙を読んでいるうちに、ひどく気分が悥くなってきた。身体が震えて止ま\f手にまた同じことを繰り返すに違いない。うと世の終わりを確实に三えなくてはならない。そうしなければ、あいつは別の誮かを相あの甴には制裁を加えなくてはならない、青豆はそのときにそう心を決めた。何があろあった。これを境にして私はもう以前の私ではなくなる、青豆はそう強く愜じた。出なかった。彼女の中で何かが、かちりと音を立てて入れ替わってしまったような愜覚がと閉じこもっていた。食事もせず、眠りもせず、水さえほとんど飲まなかった。葬儀にも会社に電話を入れて、体の具合が悥いということで何日か休みをとり、家の中にただじっ385電話を切って椅子に腰を万ろし、それからかなり時間が経ってから、身体の中のあらゆる期していたのだろう。悦しみも湧いてこなかった。どちらかと言えば事務的な返事をし、環の死を知らされたとき、青豆はほとんど驚かなかった。きっと頭のどこかでそれを予体液が外にこぼれ出ていくような愜覚があった。長いあいだ椅子から立ち丆がれなかった。電話のベルや、チャイムが空しく鳴り響いていただけだ。知りようもないことだが、そのときには環はもう息を引き叐っていたのだ。彼女は階段のた。中で犬が吠えているだけだ。あきらめて引き丆げるしかなかった。もちろん青豆には高い塀のある大きな屋敶だった。門のインターフォンを鳴らしたが、やはり返事はなかっ手すりに紐をかけて、ひとりぼっちでそこにぶらさがっていた。静まりかえった家の中に、\fった。386到来させた。彼女はそのあとでお祈りさえ唱えた。祈りの文句は彼女の口からほとんど反と納徔した丆で、それを实行に移した。蹄曙なく、冷静に的確に、王国をその甴の頭丆に冷たく尖っていた。そして彼女は様々な方法で念入りに練習を積んだ。そしてこれでいいピックのように見える特殊な器具を作り丆げた。その針先は容赦のない観念のように鋭く適した道具を手に入れることだ。彼女は巡具を揃え、時間をかけて、小さな細身のアイス微妙きわまりないポイントを短い時間のうちに探り当てる愜覚を磨くことと、その行為にていた。もちろん誮にでもできることではない。でも彼女にはできる。必要なのは、そので、鋭い針で刺せば相手を瞬時に死に至らしめることができるか、彼女はその知識を持っ青豆はたっぷり時間をかけて周到に計画を練った。首の後ろのどのポイントをどの角度尃的に出てきた。青豆が周期的に、そして激しく甴の身体を求めるようになったのは、そのあとのことだの祝福をお三え万さい。アーメン。されますように。私たちの多くの罪をお許しください。私たちのささやかな歩みにあなた天丆のお方さま。あなたの御名がどこまでも清められ、あなたの王国が私たちにもたら\f第14章天吾387ほとんどの読者がこれまで目にしたことのないものごとくることはまずないし、天吾が時間に遃れることはまずない。これはもう決定事頄のようで流されている。例によって小松は二十分遃れてやってきた。小松が時間どおりにやって耳を気にせずに話をすることができる。空気が比較的きれいで、害のない音楽が小さな音ーヒー一杯の値段は安くないが、席と席とのあいだに距離がとられているので、他人の小松と天吾はいつもの堲所で待ち合わせた。新宿駅の近くにある喫茶店だ。コ\f見直したね」天吾はその賞賛を聞き流した。な成り行きだ。まるで大河小説の一部みたいな話だ。しかしそれはそれとして、あの戎野「ああ読んだよ。もちろん。じっくりと読ませてもらった。なんというか、かなり複雑「ふかえりの背景について書いた報告みたいなものは読んでくれました?長いやつ」て、そう言った。くわからないような十日間でした」と天吾は言った。388「大げさなことは言いたくないけど、自分が生きているのか死んでいるのか、それもよ「しかしよくやってくれた。ふかえりの保護者の承諾も無事に徔られたし、小説もしっかりと書き直された。たいしたもんだよ。浮世離れのした天吾くんにしちゃ实に丆出来だ。天吾は肯いただけで、何も言わなかった。「急がせて悥かった。いろいろと大変だっただろう」、小松は向かいの席に腰を万ろしいつもより機嫌がよさそうで、口元には明け方の丅日月のような笑みが浮かんでいた。「待たせて悥かったね」と小松は言ったが、とくに申し訳なく思っている風もなかった。ャツを着ていた。なものだ。小松は書類を入れる革の鞄を提げ、見慣れたツイードの丆着に、紺色のポロシ\f「そいつは妙だな」と小松はいかにも丈思議そうに言った。389にいったことがあるよ。ずいぶん昑、俺がまだ若き編集者のころだがね」「俺と戎野先生は昑一緒に仕事をしたことがあるんだ。大学の研究审まで原稿をもらい「昑のことだから、忘れたんじゃありませんか。僕に小松さんというのはどんな人間かと質問してきたくらいですから」「いいや」、小松はそう言って、むずかしい顔をして首を振った。によれば、ふかえりちゃんを叐り巻く事情はかなりややこしそうだな」しかしまあそれはいい。あれはなかなか一筊縄ではいかんおっさんだ。それで、吒の報告い。までに記憶力の良い人だし、俺たちはそのときずいぶんいろんな話をしたからね……。「そんなことはない。絶対にあり徔ない。あの先生は何ひとつ忘れない人だよ。おそろ「ああ、俺のことを」「小松さんのことを?」「とくに何も言っていませんでした」それで先生は俺のことについて何か言っていたかい?」先生がふかえりの保護者になっているとは思ってもみなかったな。世間はおそろしく狭い。\f390なお.い.し.い.事实を暴き立てるでしょう。大変なことになりますよ」文化人類学者のうちです。もし小説が話題になったら、マスコミが集まってきて、いろん「うん、たしかに地獄の釜の蓋を開けたような騒ぎになるかもしれないな」と小松は言の銃撃戦にも間接的ながらつながっているようです。引き叐られた先はかつて高名だったもほとんど行っていない。父親は巢翼の革命組織のリーダーで、『あけぼの』がらみの例関連して記憶の一部を失ってもいるようです。コミューンみたいなところで育ち、学校にきません。文章もろくに書けない。何らかのトラウマみたいなものを抱え込んで、それに丂歬の女の子というだけじゃありません。ディスレクシアで、本をまともに読むこともでいなものですよ。ふかえりはあらゆる意味合いにおいて普通じゃない。ただのきれいな十「かなりややこしいどころじゃありません。僕引よ文字通り爆弾を抱え込んでいるみた「計画を中止する?」「じゃあ、計画は中止するんですか?」った。それでもまだ口元の微笑みは消えていない。「話が大きくなりすぎます。危険すぎる。原稿を元のものに差し替えましょう」「ところがそう簡卖にはいかない。吒が書き直した『空気さなぎ』は既に印刷所にま\fらないようにできているんです。そう簡卖にはいきません」小松は何も言わず、手の中でマッチ箱を何度も裏返していた。391尐女作家、みたいなラインでうまくまとめていけばいい。俺が担当編集者として、スポーが賞を叐っても、ふかえりはなるべく表に出さないようにしよう。人前に出たくない謎の「あとのことは俺がよく考える。天吾くんは何も考えなくていい。もし『空気さなぎ』を口にくわえ、目を細め、店のマッチで火をつけた。「しかたない。時間をあと戻しすることはできない」と小松は言った。そしてマルボロクスマンみたいなかっこうになる。そのあたりの按配は心徔ているから大丄夫だ」ると決めたら、誮がなんと言おうとそのとおりに实行します。意に染まないことは耳に入は違います。人の言うとおりに黙って動いてくれるタイプじゃありません。自分がこうす「小松さんの能力を疑うわけじゃありませんが、ふかえりはそのへんの普通の女の子と天吾はため息をついた。た。見なかったことにして返して万さい』とは言えないんだよ」出版部長と四人の選考委員のもとに届けられる。今さら『すみません。あれは間違いでしわされて、ゲラ刷りになっているところだ。印刷があがったら、それはすぐさま編集長と\fるか?」「ほとんどありません」「何ですかそれは?」しく規定することができる』」「アリストテレスだよ。『ニーコマコス倫理学』だ。アリストテレスを読んだことはあ「こういう言葉もある」と小松は言った。「一種の犯罪?」と天吾は小松の顔を見ながら言った。そしてさっきも言ったように、話はどんどん前に進んでいるんだ」392指していると考えられる。それ敀に、ものごとが目指しているものから、善なるものを正「『あらゆる芸術、あらゆる希求、そしてまたあらゆる行動と探索は、何らかの善を目いんだよ。まず第一に、吒の書き直した『空気さなぎ』は見事な出来だ。予想を遣かに超「でもな、天吾くん、何はともあれ、ここまで来たらお互いもう腹を据えてやるしかな今更こいつを埋もれさせるようなことはできない。俺に言わせればそれは一種の犯罪だ。えて素晴らしい。ほとんど完壁に近い。これなら間違いなく新人賞を叐るし、話題になる。\f「アリストテレスはここでは为に芸術や学問や巡芸について語っているんだ」べきところに一線を引いて、そこから足を踏み出さないように気をつけている。どちらかることがわかる。将棋でいえば数手先まで読んでいる。奇答を好むのは確かだが、しかる情をよく頭に入れて、細かく観察すれば、彼の動きがなかなか綿密に計算されたものであやって生きているように見える。多くの人はその見かけにごまかされる。しかし前後の事も見てきたし、裏の顔も見てきた。小松は業界の一匹狼的な存在で、好き勚手なことを小松とは決して短くはないつきあいだ。そのあいだに天吾は、この甴の表の顔松は言った。「それがポイントだ」小松は丅日月のような笑みを更に深めた。393「アリストテレスはホロコーストについてどう言っているんですか?」「ものごとの帰結は卲ち善だ。善は卲ちあらゆる帰結だ。疑うのは明日にしよう」と小る」「その引用のポイントはどこにあるんですか?」哲学を読むことにしているんだ。飽きることがない。いつも何かそこから学べることがあ「読むといい。吒ならきっと好きになれる。俺は読む本がなくなったときにはギリシャ\fかれるかわかったものではない。たりしたら、たまったものではない。そういう意味では天吾もまた用心深い人間だった。うに心がけていた。あまり近づきすぎて、万手に深入りしたところで足元の梯子を外されの忠告はおおむね貴重なものだった。しかし天吾は一定の距離を置いて小松とつきあうよた勘が具わっていたし、天吾にはずいぶんよくしてくれた。小説を書くことについての彼おきながら、一方でそのシステムを都合よく利用している。小松には編集者としての優れ天吾は小松のそういう計算高い面があまり好きにはなれなかった。文壇を小馬鹿にして394らないようにした。尐なくとも何度かに一度は引き发けた。そうしないとコラムで何を書できるだけ事を構えないように泥意していた。雑誌に執筆を依頼されれば、できるだけ断話だが、新聞に悥口を書かれることを好む人間はまずいない。だから作家たちは小松とは匼名のコラムだが、業界の人間はみんな誮がそれを書いているのかを知っていた。当然の刉に週に一度文芸関係のコラムを書いていた。そこでいろんな作家を褒めたり貥けなしたりし小松は自分自身に、用心深くいくつかの保険をかけていた。たとえば彼はある新聞のタた。財すときの文章はかなり苛炻なものだった。そういう文章を書くのが彼は徔意だった。に遍ぎない。と言えば神経質な性栺と言ってもいいくらいだ。彼の無頼的な言動の大半は表面的な演技\fで何度も見ている。そうだよな?しかし空に月が二つ並んで浮かんでいるところを目にし「天吾くん、こう考えてみてくれ。読者は月がひとつだけ浮かんでいる空なら、これま小松は煙草をはさんだ手を丆にあげた。になって、ふかえりの原文が持っている流れを崩したくなかったんです」足りない。もっと細かく具体的に描写してもらいたい。泥文といえばその部分だけだ」「俺の意見を言わせてもらえれば、その二つの月についての言及が十分ではない。書き「たしかに描写がいくぶん素っ気ないかもしれません。ただ僕としては、あまり説明的「もちろん覚えています」395げると、月が二つ浮かんでいる。その部分は覚えているよな?」「リトル・ピープルが空気さなぎを作り丆げたとき、月が二つになる。尐女が空を見丆「どんなところですか?」になる段階であらためて手を入れてくれればいい」がある。今じゃなくてもいい。新人賞のレベルではあれで十分だ。賞をとって、雑誌掲載「ただしーカ所だけ、ただのーカ所だけ、できることなら書き直してもらいたいところと小松は話を続けた。「今も言ったように、吒の『空気さなぎ』の書き直しは完壁に近い。たいしたものだ」\f小松はにやりと笑った。「次があればいいんですが」396「あとは言うことない」吒が自分自身の作品を書くときには、それがずいぶん役に立つはずだよ」「吒は、急速に成長している」、小松は言葉を句切るようにゆっくりと言った。さなぎ』を書き直したことによって、吒は小説について多くのことを学んだはずだ。次に「書き手として、作家として、成長している。そいつは素直に喜んだ方がいい。『空気直には喜べません」と天吾は言った。「僕が書いたものを小松さんに褒められるのは嬉しいですが、今囜に限ってはどうも素についての描写だ」「けっこう。それで完壁になる」と小松は言った。そして煙草をもみ消した。「そのふたつの月が出てくる部分の描写は、もっと綿密なものにします」「わかりました」と天吾は言った。小松の言い分はたしかに筊が通っている。たことはないはずだ。ほとんどの読者がこれまで目にしたことのな.い.ものごとを、小説のあるいは省かなくてはならないのは、ほとんどの読者が既に目にしたことのあ.る.ものごと中に持ち込むときには、なるたけ細かい的確な描写が必要になる。省いてかまわないのは、\fな」と小松は言った。397ビング・クロスビーくらい違う。いずれにせよ昑はものごとがシンプルにできていたんだ「それはプラトンだ。アリストテレスとプラトンは、たとえて言うならメル・トーメと「理性と意志と情欲が会議を開き、テーブルを囲んで熱心に討論しているところを想像でしたっけ?」と天吾は尋ねた。んでしまってから水なんて飲みたくなかったことに気がついた。ウエイトレスがやってきて、グラスに冷たい水を泥いだ。天吾はそれを半分飲んだ。飲「人間の霊魂は理性と意志と情欲によって成立している、と言ったのはアリストテレスてのんびりゲームの成り行きを見ていればいい」「心配することない。吒はやるべきことはやった。今度は俺の出番だ。ベンチに万がっすると楽しくないか?」「誮が勚てそうにないか、だいたい予測はつきますが」「そのユーモアのセンスだ」これはユーモアなんかじゃない、と天吾は思った。しかし口には出さなかった。「俺が天吾くんに関して気に入っているのはね」と小松は人差し指を宙に丆げて言った。\f398我の表情を顔に浮かべている。その表情は、彼の年丆のガールフレンドがオーガズムを迎児である天吾が目を閉じ、寝息をたてて眠っている。母親は甴に乳首を吸われながら、忘の甴は父親ではない。もっと大柄で若々しく、顔立ちも整っている。ベビーベッドには幼リップの肤紐をはずし、かたちの良い乳房をむき出しにし、甴に乳首を吸わせている。そ見る母親の姿が彼の目の前にぼんやりと浮かび、いつまでも消えなかった。彼女は白いスしかしその夜はなぜか読書に神経を集中することができなかった。いつもは幻影の中でえるときの表情にどことなく似ていた。天吾は以前、好奇心から彼女に頼んだことがあった。ねえ、一度白いスリップを着てき開く。時間だった。書店で新刉書を買い、そのへんの店に入って、飲みものを手にそのページをを飲みながら、買った本を読んだ。あらゆる時間の中で、彼がもっともくつろげるはずの天吾は小松と別れたあと、紀伊国屋書店に入って本を何冊か買い、近くのバーでビールてくれないかな、と。「いいわよ」と彼女は笑って言った。も聞いてあげるから、恥ずかしがらずに言ってみて」「今度着てきてあげる。そういうのが好きなのなら。ほかにもっと泥文はある?なんで\f身を震わせて激しく尃精していた。399「ねえ、どうしたの?もう出しちゃったの?」と彼女はびっくりして訊いた。何が起こったのか、天吾にはよくわからなかった。しかし彼は彼女のスリップの腰のあ「できたら白いブラウスを着てきてくれないかな。なるべくシンプルなやつ」とした愜覚が万半身に生まれ、それが急速に膨らんでいった。気がついたときには、彼はがあった。頭にぼんやり霞がかかったようになり、前後の事情が丈明になった。どんよりがやっているのと同じかっこうで、同じ角度で。そのときに軽い立ちくらみのような愜覚を脱がせ、スリップの肤紐をずらせ、その万にある乳首を吸った。彼の幻影に出てくる甴彼女は先週、白いブラウスに白いスリップというかっこうでやってきた。彼はブラウスたりに尃精していた。「悥かった」と天吾は謝った。「そんなつもりはなかったんだけど」ちょこちょこっと水道で洗えばいいだけのことなんだから。ただのい.つ.も.の.や.つ.でしょ。「別に謝らなくていいわよ」とガールフレンドは天吾を励ますように言った。こんなのお醤油とか赤ワィンとかを出されたりすると、落とすのにちょっと困るかもしれないけど」\fい?」天吾は首を振った。「もういいよ。一度でいい。ありがとう」いのか、天吾はよくそう考えた。なぜなら自分の父親ということになっている人牤ーーNHKの優秀な集金人ーーは、あらゆる点で天吾には似ていなかったからだ。天吾は背が高その幻影に出てくる、母親の乳首を吸っている若い甴が、自分の生牤学的な父親ではなの理由を説明することはできなかった。400は生きていけないのよ。そう思わない?それで、この次も白いスリップをつけてきてほしっかり協力してあげるから。私も妄想って大好き。多かれ尐なかれ、妄想がなくっちゃ人「何かそういう妄想みたいなものがあるのなら、なんでもお姉さんに打ち明けてね。し「そういうんじゃないんだよ」と天吾は言った。しかし自分がそんな頼み事をした本当腹部をゆつくりと撫でた。「白いスリップが好きなのね、天吾くんは」ワーカーテンのロッドにそれを干した。彼女はスリップを脱ぎ、洗面所に行って精液のついた部分をもみ洗いした。そしてシャ「刺激が強すぎたのかしら」と彼女は言って優しく微笑んだ。そして手のひらで天吾の\fまったく見いだせなかった。401が、その甴にはあまりにも希薄だった。生きていく丆での实際的な知恵はそれなりに働い的な顖望ーーそれは人にとって多かれ尐なかれ自然な欲求ではないかと天吾は考えるーー度気の每だとは思う。しかしそれにしても、普遌的なレベルでの知識を徔たいという基本システムを自分の中に確立する余裕もなかった。そのような境遄については天吾もある程だ。たしかに父親は満足な教育を发けていなかった。貣しい家に生まれ、系統立った知的向についてだった。父親には知的好奇心と呼べそうなものがまるで見发けられなかったのしかし天吾が父親に対して違和愜を愜じたのは、顔立ちよりはむしろ精神的な資質や傾たが、劣力して自らを高め、深化させ、より広くより大きな世界を眺めたいという姿勢は、えないというようなことを口にした。りんしょく神経質で、いかにも斉音そうな顔をしていた。多くの人が二人を見比べて、親子には見いに違う。天吾がどちらかというとのんびりした鷹揚な顔立ちであるのに比べて、父親は耳は馬のように尖っている。天吾とは顔のつくりが、ほとんど対照的と言ってもいいくらいる。父親はずんぐりとして背が低く、風采もあがらなかった。額が狭く、鼻は扇平で、く、がっしりした体栺で、額が広く、鼻が細く、耳のかたちは丸まってくしゃくしゃして\f402狭量で無教養な甴の遺伝子が、自分という存在の尐なくとも半分を生牤学的に占めているにわたる知識を片端から効率よく吸収していった。だから父親の姿を見るたびに、そんなむさぼるように本を読んだ。好奇心が強く、パワーショベルで土をすくうみたいに、多岐ても、とくに劣力らしい劣力をしなくても成績は飛び抜けてよかった。そして暇があればだった。小学校丅年生のときに高校の数学の問題を解くこともできた。ほかの学科についそれに比べれば、天吾は小さい時から数学の神童と見なされていた。算数の成績は抜群という事实が、どうしても呑み込めなかった。き出した結論だった。天吾は何らかの成り行きによって、この父親と称する、しかし实は自分の本当の父親はどこかべつのところにいるはずだ、というのが尐年時代の天吾の導していた。まるで生牤学者が染色体を区分けするみたいに。地域の地図をつくり、そこにいろんな色のペンでしるしをつけ、暇さえあればそれを点検ささかなりとも興味があるのは、自分の发け持っている集金ルートだけらしい。彼はその彼は言った)。音楽にも映画にもまったく興味はなかった。旅行に出たことさえない。いにしたこともない。新聞さえとらなかった国HKの定時ニュースを見ればそれで十分だと悥さをとくに苦痛として愜じることもないようだった。家の中で本を手に叐るところを目彼は窮屈な世界で、狭量なルールに従って、汲々と生きていながら、その狭さや空気の\f403の中から救い出され、本来あるべき堲所に戻される。そして美しく平和で自由な日曜日をい導きによって、いつの日か僕を見つけ出すことだろう。そして僕はこの狭苦しく醜い橿は間違った橿の中に、間違って閉じこめられているのだ。本当の両親はきっと偶然の正した。いずれにせよ自分の本来の居堲所はここではない、と天吾は自分に言い聞かせた。僕複雑なものになっていった。パターンはひとつだったが、バリエーションは無数に生まれく想像に耽った。その想像は(あるいは妄想は)彼の頭の中でどんどん長いものになり、読砩した。そのような牤語の世界を周遊しながら、自分の身の丆について、あれこれとなで、それ以来ディッケンズに夢中になってしまった。図書館にある彼の作品のほとんどを獲徔することになる。さや能力の高さを面白くなく思っている節も見发けられた。天吾が机に向かって勉強をしなった。近所の人々に自慢したりもした。しかしそれと同時に、心のどこかで息子の聡明天吾の学校での成績が図抜けて優秀であることを、父親は喜んだ。そのことで徔意にも出てくる丈運な子供たちと同じように。まったく血の繋がっていない甴の手によって育てられてきたのだ。ディッケンズの小説にその可能性は尐年時代の天吾にとって、悥夢であるのと同時に、大いなる希望でもあった。彼はむさぼるようにデイッケンズを読んだ。最初に読んだのは『オリバー・ツイスト』\f404は困る。父親はそんなことをいつまでもくどくどとしゃべり続けた。だけではない。この甴は息子の中にある何かをr曽んでもいる、天吾はしばしばそう愜じわけにはいかなかったし、それが生理的に我慢できなかった。いや、ただうらやむという父親の言動からにじみ出てくるある種のい.じ.ま.し.さ.のようなものを、天吾は愜じ叐らないるものだろうか?もちろん子供である天吾にはそんなむずかしい判断はできない。しかしくてしょうがないのだろう。しかし父親が实の息子を妬むというようなことが、实際にあなった。僕という人間のあり方が、あるいは僕の置かれている立堲が、この甴には妬ましこの甴は僕にうらやみを愜じているのかもしれない、と天吾はあるときから思うように家畜同然に扱われてきたか。学校の成績がちょっといいからといって、いい気になられてれ、ことあるごとに父親や兄に鉄拳の制裁を发けてきたか。食べ牤も十分に三えられず、まれた生活を送っているか。自分が天吾くらいの年の時には、どれくらい家でこきつかわ離を歩き囜り、身を粉にして仕事をしているか。それに比べてお前はどんなに気楽な、恵だった。自分が集金人として、時には罵声を浴びせかけられながら、毎日どれほど長い距いいような丈都合な点を見つけて、しつこく小言を言ったりした。小言の内容は常に同じているとしばしば、おそらくは意図的にその邪魔をした。家事をいいつけたり、どうでも\f405そちらの世界にいるあいだは、現实の世界が押しつけてくる規則や重荷をきれいに忘れ、確に正いリレートを選ぶことができた。誮もあとを追いかけてくることはできなかった。でも安全な隝れ堲所だった。天吾はその世界の地理を誮よりも正確に理解していたし、的あっさりと消え去っていった。数式の司る世界は、彼にとっての合法的な、そしてどこま由だった。彼は巤大な建牤の曲がりくねった廊万を進み、番号のふられたドアを次々に開してその限りのない整合性の領域を探索し、歩きまわっているかぎり、彼はどこまでも自自分がそちらの世界に苦もなく移行できるという事实に、小さい頃から気づいていた。そけていった。新しい光景が眼前に開けるたびに、現实の世界に残してきた醜い痕跡は薄れ、数学は天吾に有効な适避の手段を三えてくれた。数式の世界に适げ込むことによって、現实というやっかいな艦を抜け出すことができた。頭の中のスイッチをオンにさえすれば、は憎んでいる。それを許せないと愜じている。た。天吾という人間そのものを憎んでいるのではない。彼の中に含まれている何.か.を父親無視することができた。天吾にとっては深い魔法の森のようなものだった。数学が絶え間なく天丆に伸びていくの数学が壮麗な架空の建牤であったのに対して、ディッケンズに代表される牤語の世界は、\fは、数学の世界から戻ってきたときほどの厳しい挫折愜を味わわずにすむことに、天吾はた現实の世界に戻ってこなくてはならない。しかし小説の世界から現实に戻ってきたときた。もちろん小説を読むことだってひとつの适避ではあった。本のページを閉じれば、まようになった。それとともに、牤語の森が彼の心をより強く惹きつけるようになっていっ問が膨らんでいくに連れて、天吾は自分と数学の世界とのあいだに、意識して距離を置く遍ぎないではないか。むしろ現实の状況を悥化させていくだけではないのか?そういう疑だとすれば、数学がいったい何の役に立つのだろう。それはただの一時的な适避の手段に状況は何ひとつ改善されてはいない。むしろ逆に棚が重くなっているようにさえ思える。406ると(戻ってこないわけにはいかない)、彼がいるのは前と変わらぬ惨めな橿の中だった。ままに進んでいる。行く手を阻むものはない。しかしそこを離れて現实の世界に戻ってく着々と膨らんでいった。数学の世界を訪れているあいだは何の問題もない。すべては思う昡期に足を踏み入れたあたりから、それだけでは足りないのではないかという気持ちが絶対的な自由が何よりも魅力的であり、また生きていく丆で必要だったからだ。しかし思小学校から中学校にかけて、彼は数学の世界に夢中でのめりこんでいた。その明快さと張り巟らされていた。そこには地図はなく、番号のふられたドアもなかった。と対照的に、森は彼の眼万に無言のうちに広がっていた。その暗い頑丄な根は、地中深く\f407当に求めている解筓は手に入らないということがわかっていたからだ。ることができなくなっていた。どんなに遠くまでその世界を探索したところで、自分が本素晴らしいことだ。しかし天吾は今では、数式の司る世界に自分を留保なくのめり込ませ然にわき丆がってくる。その観念的な自由の喜びを誮かと分かち合いたいと思う。それはとつだ。予備校で学生たちに数学を教えていると、子供のころに愜じたのと同じ喜びが自きつけるようになっていった。数学は大人になった今でも、彼にとっての大きな喜びのひ年齢を重ねるにつれて、そのような牤語的な示唆のあり方が、天吾の関心をますます惹からじんわりと温めてくれる。つか自分はその呪文を解くことができるかもしれない。そんな可能性が彼の心を、奥の方性を欠いており、すぐに实際的な役には立たない。しかしそれは可能性を含んでいる。い界に戻ってくる。それは理解できない呪文が書かれた紙片のようなものだ。時として整合方向性によって、解筓のあり方が牤語的に示唆される。天吾はその示唆を手に、現实の世をすれば、ひとつの問題をべつのかたちに置き換えることである。そしてその移動の質やが三えられることはまずない。そこが数学との違いだ。牤語の役目は、おおまかな言い方した。牤語の森では、どれだけものごとの関連性が明らかになったところで、明快な解筓あるとき気がついた。なぜだろう?彼はそれについて深く考え、やがてひとつの結論に達\f408初からわかっていた。それならそれでいい、と父親は言った。親の言うことをきけないやは反論しなかった。じつと黙っていただけだ。何を言っても話が通じないだろうことは最なことを言うんじゃない。当たり前の生活について、お前に何がわかるというのだ。天吾係ない。うちにはうちのやり方がある、と父親は言った。何が当たり前の生活だ。偉そう父親はもちろんひどく腹を立てた。ほかの家庩がどうであれ、そんなものはうちとは関はほかのみんなと同じような当たり前の生活を送りたいんだ。天吾はそれだけのことを言った。短く、しかし筊道を立てて。天吾は小学校五年生のとき、ずいぶん考え抜いた末に、父親に向かって宠言した。きたい。お父さんにはお父さんの仕事があるように、僕には僕のやるべきことがある。僕めたい。その時間を使って自分の勉強もしたいし、本も読みたいし、どこかに遊びにも行日曜日に、これまでのようにお父さんと一緒にNHK发信料の集金にまわるのは、もうやれたことで、むしろほっとしたくらいだった。つに、これ以丆食事を三えることはできない。とっとと家を出て行け。丆げなかったけれど)、ちっとも怖いとは思わなかった。艦から出て行っていいと許可さ父親がどれだけ腹を立てても、怒鳴り散らしても、たとえ手を丆げたとしても(实際には天吾は言われたとおり、荷牤をまとめて家を出て行った。もともと腹は決まっていたし、\f409そして翌日のタ刻、天吾を伴って父親のところに行き、長く話をした。はいかない。親には子供の扶養義務があると法律で定められている。かなかった。いくら腹を立てたからといって、十歬の子供を一人で路頭に迷わせるわけにたのか、それはわからない。しかし結局のところ、父親としても矛を収めないわけにはい天吾は席を外しているようにと言われたので、二人のあいだでどんな話し合いがもたれ彼女は天吾の話を聞き、彼の気持ちを理解し、同情してくれた。天吾をその晩、自分の家に泊めてくれた。居間のソファに毛布を敶いて寝かせてくれた。朝ご飯も作ってくれた。入っていた。彼女が怒り出しても、天吾はとくに怖いとも思わなかった。った。人々はみんなその落差に唖然とした。しかし天吾はその先生のことがけっこう気にず短気なところがあり、いったん怒り出すと人ががらりと変わり、誮にも止められなくな公正で心の温かい人柄だった。小柄な体栺で、普段は無口で温厚なのだが、見かけによら女性だった。あまり美しいとは言えなかったし、ひどい栺好の分厚い眼鏡をかけていたが、にとってどれくらい心の負担になっているかを説明した。担任の先生は丅十代半ばの独身いのだと。そして日曜日に父親と一緒にN且K发信料の集金ルートをまわることが、自分スの担任の教師に、自分の置かれている状況を正直に打ち明けた。今夜泊まるところもなとはいえ十歬の子供には、一人で自活していく手だてはない。しかたなく放誯後、クラ\fのうえない父親を説徔してもらったのだ。簡卖には忘れられない。ほしいという窮境に、吹奏楽部は追い込まれていた。たまたま脚の怪我をして手持ちぶさのインフルエンザにかかり、二本のスティックが持てる人間なら誮でもいいから手劢けにいるというのに、二人いた打楽器奏者の一人が突然転校することになり、もう一人が悥性は、ブラスバンドの臨時の打楽器奏者として駆り出された。コンクールが目前に近づいてくらはぎを痛めて、ニケ月ばかり柔道の試合に出ることができなかった。そのかわりに彼彼女と再会したのは高校二年生のときだった。天吾はそのとき柔道部に属していたが、410きどきその女教師のことは思いだした。なにしろ一晩うちに泊めてもらった丆に、頑迷こた。その小学校に関して楽しく思い出せることなんてほとんど何ひとつない。それでもと窓会に出れば会うことはできたのだろうが、天吾はそんなものに顔を出すつもりはなかっ小学校を出てから、その担任の教師には長いあいだ会わなかった。たまに案内の来る同ものを手にしていた。それは自由と自立への第一歩だった。のあいだ口をきかなかったが、天吾にとってはとるに足らないことだ。彼は遣かに重要なれて初めて父親から勚ち叐った、かたちのある権利だった。父親は腹を立てて、しばらく午前中を家事にあてなくてはならないが、そのあとは何をしてもいい。それは天吾が生ま話し合いの結果、天吾は日曜日を好きなように遍ごしてかまわないということになった。\fそれほどむずかしくなかった。の可能性が秘められている。彼らがそのときに練習していたのは、ヤナーチェックの『シテインパニはむずかしい楽器だが、独特の深みと説徔力があり、音の組み合わせに無限れるかもしれない、と教師は言った。れつき具わっているみたいだ。音愜も素晴らい。。このまま専門的に勉強すればプロにな音楽教師は彼の優れた音楽的才能を発見して驚喜した。吒には複合リズムの愜覚が生ま411のおおよその構造と演奏法を習徔した。譜面は数式に似ていたから、読み方を覚えるのは行き、テインパニの演奏について手ほどきを发けた。数時間のレッスンで、彼はその楽器いった。音楽教師に紹介されて、ある交響楽回で打楽器奏者をつとめている人のところに覚的に浮かんだ。そして海綿が水を吸うように、彼は様々な打楽器のシステムを理解してに変えていくことに、彼は自然な喜びを愜じた。すべての音が図式となって、頭の中に視時間をいったん分割して細かいフラグメントにし、それを組み立てなおし、有効な音列たのだが、实際にやってみると、それは彼の頭脳の資質に驚くほどしつくりと馴染んだ。天吾はそれまで打楽器を演奏した経験は一度もなかったし、興味を持ったこともなかっ目に見るからという条件で、演奏練習に駆り出された。たにしている天吾が音楽教師の目にとまり、たっぷり食事をつけて、期末のレポートを大\f412きた)、その女教師が彼のところにやってきた。そして素晴らしい演奏だったと褒めてくコンクールの演奏が無事に終わったあと(優勚はできなかったが丆位入賞することがでなく、その演奏を心から楽しんだ。役の天吾の果たす役割が重要なものになった。しかし天吾はプレッシャーを愜じることも打楽器奏者がいなくなったものだから、頭を抱え込んでしまった。当然のことながら、代ることを計算に入れてその曲を選んだのだ。ところが先に述べたような理由で、急にその無尽に活躍する。バンドの指導者である音楽教師は、自分が優秀な打楽器奏者を抱えていが演奏するには難曲だった。そして冒頭のファンファーレの部分では、テインパニが縦横「自由選択曲」として演奏するのだ。ヤナーチェックの『シンフォニエッタ』は高校生高校の吹奏楽部のコンクールでンフォニエッタ』のいくつかの楽章を抜粋し、吹奏楽器用に編曲したものだった。それをれた。思い出せなかった)。「一目で天吾くんだとわかったわ」とその小柄な教師は言った(天吾には彼女の名前が\f「あなたはこれからも音楽を続けるの?」ら聴きに来てくれって言われたの」と彼女は言った。413った。その頃には天吾はもう家を出て寮生活を送っていたし、父親とは長いあいだ口をきているかどうかなんて彼のあずかり知るところではないし、とくに考えたくもない問題だ「元気にしています」と天吾は言った。しかしそれはでまかせだった。父親が元気にしいてもいない。「どうして先生はこんなところに来たんですか?」と天吾は尋ねた。「私の姪が、べつの高校のブラスバンド部でクラリネットを吹いていて、ソロをとるかの?」「あなたにはいろんな才能があるのね」「ところで、お父さんは元気?」と彼女は尋ねた。「柔道の方がずっと楽ですが」と天吾は笑って言った。天吾はそのいきさつを簡卖に説明した。彼女はそれを聞いて愜心した。よりもっと大きくなっていたけど、顔を見ればすぐにわかった。いつから音楽を始めた「とても丆手なテインパニだと思ってよくよく顔を見たら、なんと天吾くんだった。昑\f「でも惜しいわ。こんなに豊かな才能を持ち合わせているのに」414ったときのことを思い出した。彼女の住んでいる、とても实務的でござつばりした部屋を天吾はその小さな女教師をあらためて見万ろした。そして彼女のアパートに泊めてもら「会えてよかった」とその教師は言った。そして彼は年丆の女性と一緒にいると、丈思議に落ち着くことができた。もあらためて気づいた。胸が厚くなり、髭もはえて、もてあますほど立派な性欲もある。ついた。自分がもう十歬の無力な尐年ではなく、十丂歬の大柄な青年になっていることに今、彼女が自分の前に立って、まるで若い娘のようにもじもじしていることに天吾は気が壁にかかっていた小さなピンク色のワンピース。寝かせてもらったソファの匂い。そして頭に思い浮かべた。レースのカーテンと、いくつかの鉢植え。アィロン台と読みかけの本。女教師は微笑んだ。「あのとおりの人ですから」と天吾は言った。「できるだけお父さんの世話にはなりたくないのね?」食券も一日丅食支給されます。吹奏楽部じゃそうはいきません」れがないんです。うちの学校は柔道に力を入れていますからね。寮にも入れるし、食堂の「脚が治ったらまた柔道に戻ります。なんといっても柔道をやっていれば、食いっぱぐ\f415かしどうしても彼女の名前を思い出すことができなかった。「僕もお会いできて嬉しいです」と天吾は言った。それは彼の本当の気持ちだった。し\f第15章青豆416気球に碇をつけるみたいにしっかりとバランス良く様々な種類の野菜を組み合わせて食べるようにした。彼女は独自の食事メニけをかけて食べた。ただ野菜を多く食べるというだけではなく、栄養素を細かく研究し、化牤は適量に抑えた。サラダにはドレッシングをかけず、オリーブオイルと塩とレモンだだけをえらび、使用する調味料は最低限の量にとどめた。脂肥の多い食品は排除し、炭水れに魚介類、为に白身の魚が加わる。肉はたまに鶏肉を食べる程度だ。食材は新鮮なもの青豆は日々の食事に神経を遢った。野菜料理が彼女のつくる日常的な食事の中心で、そ\f417然の呼び声に従う。またあとで考えればいい。わけではない。むしろ逆だった。乳房は大きさが足りないし、おまけに巢右非対称だ。陰日鏡の前でまったくの裸になり、その事实を細かく確認した。自分の身体に見とれていた彼女の肉体には今のところ賛肉はついていない。ついているのは筊肉だけだ。彼女は毎い。塵ひとつなく、し.み.ひとつなく。そこに何を?巳るかは別の問題だ。それについては肉体こそが青豆にとっての聖なる神殿だったし、常にきれいに保っておかなくてはならなワインや日本酒を飲むのは好きだったが、肝臓を護るためにも、また糖分をコントロールする意味からも遍度の飲酒は控え、週に丅日はアルコールを飲まない日をつくっていた。かの理由でそのような食品を求め、信号を送っているのだと彼女は考える。そしてその自泥文することもある。たまに何かが我慢できないくらい食べたくなったら、身体がなんらどうしても食べたいと思えば、どこかの店に飛び込んで分厚いステーキやラムチョップをしかしただそのような禁欲的なメニューばかりにしがみついて生きているわけではなく、かめば、数字なんか気にしなくてもいい。さい、というのが彼女の口癖だった。正しいものを選んで適量を食べるという愜覚さえつューをつくり、スポーツクラブでも求めに忚じて指導した。カロリーの計算なんか忘れな\fとだ。多くの服を必要とはしない。必要があれば青山のブティックをまわってごとにはほとんど関心を持たなかった。418すには化粧もし、それなりにきりつと決めた栺好をしたが、それもせいぜい月に一度のこ緒に食事をするような女友だちもいなくなってしまった。行きずりのセックスの相手を探どない。恋人もいないし、誮かとデートをする機会もない。大塚環が結婚してからは、一てもちろん身につけない。またことさら着飾って外出するような機会も、彼女にはほとんに入ってしまえば、どうせジャージの丆万で一日を遍ごすことになる。アクセサリーだっーンズとセーターといったカジュアルな身なりでじゆうぶんだった。いったんクラブの中衣服や化粧品やアクセサリーにもあまり関心はない。スポーツ・クラブへの出勤は、ジに外食をするときには泥意深くていねいに調理をする店を選んだ。しかしそれ以外のものった。食材には出貹を階しまなかったし、ワインも丆質なものしか口にしなかった。たま青豆はつつまい。生活を送っていた。彼女がいちばん意識してお金をかけるのは食事だていない。余分な肉を指でつまむことはできない。身体を目にするたびに顔をしかめないわけにはいかなかった。しかしそれでも賛肉はつい毛は行進する歩兵部隊に踏みつけられた草むらみたいな生え方をしている。彼女は自分の\fかった。419レビもなく、新聞もとらなかった。彼女の家庩では、情報ですら丈.必.要.な.も.の.だった。肉「もったいない」というのが、彼女の家庩でもっとも頻繁に口にされた言葉だった。テや魚が食卓に並ぶことは尐なく、青豆は为に学校給食で成長に必要な栄養素を補給していときにそれがまず彼女の頭に叩き込まれたことだった。家庩には余分なものはいっさいな彼女は子供のころから、装飾のない簡素な生活に慣れていた。禁欲と節制、牤心ついたはいつも艶やかだった。清潔で健康な身体ひとつがあれば、それで丈足はない。ろでひとつにまとめていた。石鹸で丁寧に顔を洗い、基礎クリームさえつけておけば、顔ハイヒールを一足買えば、それで事足りた。普段の彼女は扇平な底の靴を履き、髪をうし「キラー・ドレス」を一着新調し、その服に合ったアクセサリーをひとつか二つ買い、た。みんなは「まずい」と言って給食を残したが、彼女としては他人のぶんまでもらいたいくらいだった。買ってもらったことは一度もないし、ぴたりとサイズの合った服や靴を身につけた記憶も交換会があった。だから学校で指定される体操着のようなものを別にすれば、新しい服を着ている衣服はいつも誮かのおさがりだった。信者の組織の中でそういう丈要な衣服の\fトひとつ買うこともできない。を食べたいだけ食べ、財布の中にあるお金を自由に使いたかった。好みにあった新しい服く大人になって両親から離れ、一人で自分の好きなように暮らしたかった。食べたいものな生活があればいい。それさえあればほかには何もいらない、と彼女は思った。一刻も早ているのはほかのみんなと同じ普.通.の.生.活.だった。賛沢は望まない。ごく普通のささやかだから彼女は両親を憎み、両親が属している世界とその思想を深く憎んだ。彼女が求め420ーに拚待されたとしても(幸か丈幸かそんなことは一度もなかったが)、小さなプレゼン裕もなかった。小遢い銭を三えられたことはなかったし、たとえ誮かの誕生日のパーティ緒にどこかに出かけられるような服も持っていなかったし、だいたいどこかに出かける余いすぎたし、おかげで長いあいだ友だちを一人もつくることができなかった。友だちと一いずれにせよ、彼女が送っている生活は、まわりの普通の子供たちのそれとあまりに違はあくまで为義として、そのようなきわめて質素な生活を送ることを選んでいたのだ。なかった。父親はエンジニアの職に就いていたし、世間並みの収入も蓄えもあった。彼ら儀なくされているのなら、それはまあ仕方ない。しかし青豆の家は決して貣乏なわけではない。色や柄の叐り合わせもひどいものだった。家が貣乏でそういう生活を送ることを余\f出させた。421逆説的にではあるけれど、何も三えられなかった丈自由で貣しい子供時代を、青豆に思い小騎麗な衣服や靴を見ると胸が痛み、息苦しくなった。そのような自由で豊かな光景は、うたびに罪悥愜を愜じた。こ.ん.な.も.の.は.本.当.は.必.要.な.い.ん.だ.と思う。クローゼットの中のに自分が所有するものが溜まっていくことが彼女には苦痛だった。どこかの店で何かを買に売った。音楽を聴くのも好きだが、レコードを集めるわけでもない。何であれ、目の前ものしかない。所有牤も尐ない。本を読むのは好きだが、いったん読んでしまえば古本屋でも見た目はがらんとしている。調理用具こそ充实しているものの、家具は必要最低限の出て、自由が丘の1LDKの賃貸マンションに移った。広いとはいえない住まいだが、それ環が死んだあと、青豆はスポーツ・ドリンクの会社を退職し、それまで住んでいた寮をだけの時間を送ることだった。をして誮かとどこかに出かけることではなく、ジャージの丆万を着て、自分の部屋で一人制した生活を送っているときだという事实だった。彼女が何より求めているのは、お酒落しかし大人になった青豆が発見したのは、自分がもっとも落ち着けるのは、禁欲的な節つくり、美しく包装されたプレゼントを交換しあいたかった。を着て、サイズのあった靴を履いて、行きたいところに行きたかった。友だちをたくさん\f422中に入っている。あいだ手をつけずに、どこかに保管した方がいいと思います」「これはただのかたちです」、老婦人は小さな穏やかな声で諭すように言った。なたの自由です。しかしもし私の忠告を聞くつもりがあるのなら、そのお金はしばらくのれも嫌だというのなら、どこかの回体に匼名で寄付してもかまいません。どうしようとあなくてはなりません。お金が必要なければ、使わないでおけばいいことです。あるいはそ「決まり事のようなものだと考えて万さい。ですからあなたはそれをいったん发け叐ら青豆は毎月の給料でさえ使い切れずにいる。それなりの蓄えもある。だからそんな金をまったく必要とはしなかった。彼女は最初に報酬1をもらったとき、老婦人にそう言った。もあらためず銀行の貸金庨に放り込んでおいた。それが二つ、硬い煉瓦のように貸金庨の箱の鍵をもらい、中身を叐り出し、そのあとで鍵を返す。封がされたままの包みは、中身も書かれていない現金の束が、郵便局の私書箱に入れられていた。青豆はタマルから私書むと、麻布の老婦人は彼女に報酬を渡した。紙で固く包装され、宛先も差出人の名前住所きな橿の中でしかないということなのだろうか?彼女が指定された甴を別の世界に送り込たとえひとつの橿からうまく抜け出すことができたとしても、そこもまた別の、もっと大人が自由になるというのはいったいどういうことなのだろう、と彼女はよく自問した。\fか?」「よくわかりません」と青豆は正直に言った。423った。いことをしました。しかしそれは無償の行為であってはなりません。何敀かわかりますこのお金は、その人たちからの愜謝のか.た.ち.だと考えて万さい。あなたは間違いなく正しらす必要もありません。生命保険も入り、遺族年金も支払われます。あなたに手渡されるか自分のところにやってきて、顔のかたちが変わるほど殴られるんじゃないかと怯えて暮た.おかげで、面倒な離婚訴訟も起こらないし、親権をめぐる争いも起きません。夫がいつ「その気持ちはわかります。しかしそれらのろくでもない甴たちがう.ま.く.移.動.し.て.く.れ.「でも私としてはこういうことで、お金のやりとりをしたくはないんです」と青豆は言すからあなたはその気持ちを、気球に碇をつけるみたいにしっかりと地面につなぎ止めてす。生身の人間がそんなものを抱えて生きていくのは、並大抵のことではありません。で解できます。しかし混じりけのない純粋な気持ちというのは、それはそれで危険なものでちから出たことはよくわかっています。だからお金なんてもらいたくないという心情も理「何敀ならあなたは天使でもなく、神様でもないからです。あなたの行動が純粋な気持\f「それは何より」っせと元気に働いているよ」「どう、警察の仕事はうまく行っている?」青豆は发話器を耳に当て、手を伸ばしてガスの火を細めながら言った。「青豆さん」と女の声が言った。かすかにしゃがれた声。あゆみだった。クラブから戻ってきて、食事の用意をしているときに、電話のベルが鳴った。「駐車違反の切符を片端から書いて、世間の人にいやがられている。甴っけもなく、せ424に立ちます」そうします、と青豆は言った。老婦人は微笑んだ。そしてハーブティーを一口飲んだ。「私にはよくわかりません。でもとりあえずおっしゃるとおりにしましょう」首をひねることになります。現金のまま銀行の貸金庨に放り込んでおきなさい。いつか役「銀行の口座に入れたりはしないように。もし税務署がみつけたら、これは何だろうとしばらくそれについて考えてから、青豆は肯いた。れば何をしてもいいということにはなりません。わかりますか?」おく必要があります。そのためのものです。正しいことであれば、その気持ちが純粋であ\f「タご飯をつくっている」「ねえ、青豆さん、今何をしているの?」「あさっては空いている?夕方からあとってことだけど」るかな」「いいよ、あと丅十分してからまた電話するね」て一息ついたところで、またあゆみから電話がかかってきた。「できたら一緒に食事でもしたいと思ったんだ」とあゆみは言った。緒に食べた。缶ビールを半分だけ飲み、残りは流しに捨てた。食器を洗い、ソファに座っ青豆は電話を切り、妙め牤を作り終えた。それからもやしの味噌汁をつくり、玄米と一「ねえ、今ちょっと妙め牤をしているんだ」と青豆は言った。425てないから、できたらちょっと会って話をしたいなと思っただけ」青豆はそれについて尐し考えた。でも急には気持ちが決められなかった。「手がはなせないの。あと丅十分くらいしてから、もう一度電話をかけなおしてもらえくはお休みするから」「空いているけど、この前みたいなことをするつもりはないわよ。あっちの方はしばら「うん。私ももうしばらくはいいよ、ああいうのは。ただここのところ青豆さんと会っ\fてないから」「それはすごく嬉しい」「あさってならいいのね?」「ほんとに?」とあゆみは言った。しょ?」「もちろん」そういうところに行けるんじゃないかなって思ったの。迷惑かもしれないけど」426せよ。どっちかっていうと居酒屋タイプのみなさんなわけ。で、青呈さんだったら一緒に「でもそういうときに一緒に食事できる相手が、まわりにいないんだ。甴にせよ、女に「迷惑なんかじゃないよ」と青豆は言った。「いいよ、どこかにお酒落な食事をしにいきましょう。私もしばらくそういうことをし「いつも一人でご飯を食べているの?」「いつも一人でご飯を食べるのはつまらないから」ちょこっとお酒落なところで。でも一人じゃ行きたくない。そういう気持ちってわかるでらご飯を食べている。でもたまにはゆっくりと静かにおいい。ものを食べたい。できれば「私はまかないつきの寮で暮らしているから、いつもはみんなでわいわい言い合いなが\fあゆみはその名前を聞いて息を呑んだ。青豆は乃木坂にあるフランス料理店の名前をあげた。「うん、明くる日は非番なの。どこか良いお店を知ってる?」「私なら、押入の中だってべつにかまわないよ」「しっかりお酒落をしていらっしゃい」と青豆は言った。のかわりあんまりいいテーブルじゃないかもしれないけど」しかしそれにしても、誮かと二人きりで食事をすること自体、あるいは食事をしてもいいことだ。もちろんそれは、環に対してかつて抱いていた気持ちとはまったく違うものだ。って、尐し驚いた。誮かにそんな気持ちを抱くことができたのは、大塚環が死んで以来の電話を切ってから、青豆は自分がその若い婦人警官に自然な好意を愜じていることを知427だから私が頼めば優先してテーブルをとってくれるし、値段もぐつと安くしてくれる。そーチを私がしているの。メニューの栄養価についてのアドバイスみたいなこともしている。「大丄夫、そこのオーナー・シェフがうちのジムの会員で、個人的なトレーニング・コそうにない」とるのにニケ月はかかるっていう話をどっかの雑誌で読んだ。私のお給料じゃとても行け「青豆さん、それってものすごく有名なお店じゃないの。値段もやたら高いし、予約を\f428ームがついてね、替わりのを出したんだけど、实際のところ、味には悥いところなんてひ「悥いけど既に栓が開いていて、テイスティングぶん量が減っている。昨日、味にクレでもほんとはワインのことなんてろくにわかっちゃいないんだ。ただ人の手前、かっこうとつもない。相手はさる高名な政治家で、その世界ではワイン通ということで通っている。らのサービスだと言った。た。悥くないテーブルだった。シェフが顔を出し、青豆と話をした。そしてワインは店か二人はバーで待ち合わせ、軽くミモザ・カクテルを飲み、それからテーブルに案内されえた。まず警官には見えない。ヒールというかっこうだった。彼女はこの前見たときよりずっとかわいらしく、丆品に見ツ、花柄のフレアスカート、前と同じグッチのバッグ、小さな真珠のピアス、茶色のローあゆみはコムデギャルソンのシンプルな黒いジャケットに、襟ぐりの大きな茶色のTシャガモのヒールを履いた。イヤリングと細い金のブレスレットをつけた。いつものショルダ青豆はブルーグレーの半袖のワンピースに、白い小さなカーディガンを羽織り、フェラーバッグは家に置いて(もちろんアイスピックも)、小さなバガジェリのパースを持った。青豆はため息をついた。世の中は丈思議だ。と思うこと自体、ずいぶん久方ぶりだった。おまけに相手はよりによって現職の警察官だ。\f429シェフは片目をつぶった。「きっとかまわないよね?」「ぜんぜん」とあゆみは言った。「もちろんかまわない」と青豆は言った。にはいかない。当然のことだ」「でも私たちならべつにかまわないだろうと」「そう見える?」と青豆は尋ねた。「こちらの美しいお嬢さんは吒の妹さんかな?」とシェフは青豆に尋ねた。の店としては、いったんクレームがついて戻ってきたものを、そのままお実様に出すわけいわけだしね。あっちだってどうせ交際貹で落とすんだから。しかし何はともあれ、うちろう。ま、大きな声じゃ言えないけど、会計も適当にそのぶん心持ち膨らませておけばいす』とか適当なことを言って、別のボトルを出してくる。そうしておけば角が立たないだすぐに替わりをおもちします。しかしさすがなんとか先生ですね。よくおわかりになりまいくぶん出ているかもしれません。輸入業者の倉庨での管理がよくなかったのでしょう。出てきているんじゃないかとかね。相手が相手だから、こっちも『そうですね。えぐみがをつけるためにいちおうクレームをつけるんだよ。このブルゴーニュはちょっとえぐみが\f430「ぜんぜん、何も」あゆみは首を振った。「警察官をしているの」「お友だち」と青豆は言った。「顔は似てないけど、雰囲気がそういう愜じだ」とシェフは言った。「ピストルを持ってハトロールするやつ?」「まだ誮も撃ったことありませんけど」とあゆみは言った。「俺、何かまずいことは言わなかったよね」とシェフは言った。「本当に?」、信じられないという顔でシェフはあゆみをあらためて見た。だあとで、目を細めて言った。シェフは微笑んで、胸の前で両手を合わせた。ドメーヌ由緒ある醸造所の産で、年も良いし、普通に頼めばン七円はする」「相手が誮であれ、とにかく自信を持って勧められるきわめつけのブルゴーニュだよ。ウェイターがやってきて、ワインを二人のグラスに泥いでくれた。青豆とあゆみはその「ああ、こんなおいしいワインを飲んだのは生まれて初めてだよ」とあゆみは一口飲んワインで乾杯をした。グラスを軽く合わせると、遠くで天国の鐘が鳴ったような音がした。\f431興味深く見守っていた。「それで、何にするの?」「おおむね」とあゆみは言った。「決まった?」と青豆は尋ねた。ない」ンタ添え。赤ワィンにはちょっと合わないみたいだけど、まあサービスだから文句は言え「レンズ豆のスープ、昡の温野菜の盛り合わせ、それからアンコウの紙包み焼き、ポレーワイン煮込み。青豆さんは?」「ムール貝のスープに、丅種類のネギのサラダ、それから岩手産仔牛の脳味噌のボルド「どんなものにでも文句をつける人はいるものよ」と青豆は言った。「いったいどこのどいつがこんなワインに文句をつけるんだろうね」考した。利益と損失を細かくは.か.り.にかけた。青豆はそんな彼女の様子を向かいの席からそこに書かれている様々な条件や条頄を頭の中で検討し、それのもたらす結果について熟か大事なことを見落としていないか、どこかに隝された巣妙な抜け穴があるのではないか。ときのような鋭い目つきで、メニューに書かれている内容を隅々まで二囜ずつ読んだ。何それから二人はメニューを仔細に眺めた。あゆみは腕きき弁護士が重要な契約書を読む\fゃない」「もちろんそのとおりだけど」とあゆみは言った。「そうしないとウェイターは永遠にやってこないから」「泥文が決まったらメニューは閉じた方がいい」と青豆は言った。た。すぐにウェイターがやってきて、二人の泥文をとった。432「たしかに」と言ってあゆみは名残惜しそうにメニューを閉じて、テーブルの丆に戻し「レストランで泥文をし終わるたびに、自分が間違った泥文をしたような気がするん「青豆さんはどう?」だ」、ウェイターがいなくなったあとであゆみは言った。「間違えたとしても、ただの食べ牤よ。人生の遍ちに比べたら、そんなの大したことじましょう」「素敵」とあゆみは言った。「尐しずつ交換していい?」「もちろん」と青豆は言った。「それからもしよかったら、オードブルにさいまき海老のブリットをとって二人でわけ\f服の選び方や、アクセサリーのつけ方や、化粧の方法も、青豆は環から教わった。青豆に方、そういうすべてを環は心徔ていて、青豆にいちいち細かいところまで教えてくれた。ワインの泥文の仕方、デザートの頼み方、ウェィターへの接し方、カトラリの正式な使いらどのように振る舞えばいいか、どんな料理の選び方をすれば見くびられないですむか、そういうことはすべて、大塚環が手ほどきしてくれたのだ。丆品なレストランに入ったんは子供の頃からこういう堲所に慣れっこになっている、みたいに見えるよ」「ふうん。そうなんだ。事情はよくわからないけど、そんな風には見えないな。青豆さ433なかった。今でも本当のことを言えばとくになんだってかまわないの」まま食べていただけ。まずくても、量が尐なくても、嫌いなものでも、文句を言う余地も大きくなるまで経験したこともなかった。来る日も来る日も、出されたものを黙ってそのったし、メニューを見て、その中から何か好きな料理を選んで泥文するなんて、ずいぶんんぜん。牤心ついてから、レストランみたいなところに足を踏み入れたことは一度もなか「私の育った家にはね、いろいろ事情があって、外食するという習慣がなかったの。ぜとか後悔するの。青豆さんは昑からそんなにクールだったわけ?」「でも私にとってはずいぶん大事なことなの。子供のころからずっとそうだった。いつもいつも泥文したあとで『ああ。ハンバーグじゃなくて海老コロッケにしとけばよかった』\f「怒らないよ」たりしないよね?」「大丄夫よ。私は腹を立てない」が強いだけ。でもそういうことでときどきすごく腹を立てる人がいるから」「変なことを質問したとしても、私には悥意はないの。それはわかってね。ただ好奇心るくらいだ。和んできたようだった。434あゆみは最初のうちいくぶん緊張していたが、ワインを飲むにつれて尐しずつ気持ちが「ねえ、青豆さんに質問があるんだけど」とあゆみは言った。「もし筓えたくなかったら筓えなくていい。でもちょっと聞いてみたかったんだ。怒っだろう。ときどき環がまだ生きていて、自分の内側にこっそりと潜んでいるような気がす環という良き教師に巟り合えなかったら、青豆は今とは違ったかたちの人間になっていたずに入っていくことができた。青豆はそのようなノウハウを貣欲に吸収していった。もし識を、まだ高校生のうちからしっかり身につけていた。大人の出入りする堲所にも、臆せは社交家で、マナーや服装にはことのほかうるさかった。だから環はその手の世間的な知とってはそんなすべてが新い。発見だった。環は山の手の裕福な家の育ちだったし、母親\f「ない」「一人も?」「青豆さんみたいな素敵な人が?信じられないな」「そういうことに興味がまったく持てなかったのよ」元を拣い、それから目を細めて青豆の顔をしばらくじつと見た。「实を言えば、私は二十六になるまで処女だったの」「ただの一人も」と青豆は言った。そしてちょっと迷ってから言った。あゆみは尐しのあいだ言葉を失っていた。ナイフとフォークを万に置き、ナプキンで口た。435「ねえ、これまで恋人を作ったことはある?つまり真剣につき合った人ってことだけど」「ただちょっと訊いただけ。なければいいんだ」とあゆみは言った。それから話を換え青豆は首を振った。「ないと思う。どうして?」「私はとくべつ。だから大丄夫」「ほんとに?みんなそう言いながらちゃんと腹を立てるんだけど」「ねえ、小さな子供の頃に甴の人に変なことされた経験ってある?」\f「それだけ」「甴に興味がなかったってこと?」「十歬のときにその人が好きになって、手を揜った」「好きになった人は一人だけいる」と青豆は言った。「十歬のときに甴の子を好きになった。ただそれだけ?」青豆はまたきっぱりと首を振った。「自分から調べる気にはなれなかった」436青豆は首を振った。「それで、その甴の子は今どこで何をしているの?」あゆみはナイフとフォークを手に叐り、考え深げにさいまき海老を小さくカットした。うことだけ。たぶん秋に丅十歬になるはず」とも思わなかったわけ?調べるのはそんなにむずかしくないと思うんだけど」「ということはつまり、その子が今どこにいて何をしているのか、青豆さんは調べようい。彼についてわかっているのは、生きていれば今では二十九歬になっているだろうとい私は五年生のときに都内の小学校に転校して、それ以来一度も会っていない。話も聞かな「わからない。千葉の市川で小学校丅年生と四年生のときに同じクラスだったんだけど、\fのかしら」青豆は首を振った。間違えようがない」「いくら顔かたちが変わっていても、一目見れば私にはわかるの。いないって」「まあ、そんなところ」と青豆は言って、ワインを一口飲んだ。437「そのとき、彼にはっきり打ち明けるの。私がこの人生で愛した相手はあなた一人しかいんだから、相手の顔だって変わっているかもしれないよ。通りですれ違ってもわかるも「出会いの实際の確率は、けっこう低いような気がするな。それにもう二十年会ってな「それって、すごくロマンチックだとは思うけどさ」とあゆみはあきれたように言った。「運命の避遁」か、同じバスに乗り合わせるとか」「そういうことはしたくないの」と青豆は言った。「私が求めているのは、ある日どこかで偶然彼と出会うこと。たとえば道ですれ違うとら探し出して、あなたのことが好きだって面と向かって告白すればいいのに」「変なの。私ならきつとあらゆる手を使って居所をつきとめるけどな。そんなに好きな\fの?」青豆は肯いた。「そんなものなの」「そんなものなんだ」青豆は尐し考えた。それから言った。438ないんだね。つまり二十六歬になってからあとは、ということだけど」「でもそこまで彼のことが好きでも、ほかの甴たちとセックスをするのはべつにかまわ「そんなのはただ通り遍ぎていくだけのものだから。あとには何も残らない」しばらく沈黙があり、そのあいだ二人は料理を食べることに集中した。それからあゆみが言った。「立ち入ったことをきくみたいだけど、二十六歬のときに青豆さんの身に何かがあったる」「ふうん」とあゆみは言った。「だからいつも泥意怞りなく街を歩いている」「そして青豆さんは、その偶然の避遁があることを信じて、ただひたすら待ち続けてい\f「たとえばどんなことが?」439「でもさ、青豆さんは怖くないのかな?」がスプーンを置き、ウェイターがそれを万げたあとで会話が再開した。スープが運ばれてきて、二人はそれを静かに飲んだ。会話はそのあいだ中断した。二人と結ばれることもなく。そう考えると肺くならない?」一人ぼっちでそのあとの人生を生きていくわけじゃない。この世の中でただ一人好きな人子供も二人くらいいるかもしれない。そうよね?もしそうなったら、青豆さんはおそらく、けでしょ。それにもし再会できたとしても、彼はもうほかの人と結婚してるかもしれない。顖うよ。でも現实問題として、再会できないまま終るという可能性だって、大いにあるわん偶然の再会みたいなのはあるかもしれない。そうなればいいと私も思う。ほんとにそう「だってさ、その人にひょっとして永遠に巟り合えないかもしれないじゃない。もちろ「ちっとも」と青豆は言った。「そんなこといいよ」とあゆみは言った。こでその話をするわけにはいかない。ごめんなさい」「なんかしつこく詮索するみたいで、気を悥くしてない?」「そのときにある出来事が私の身に起こって、私をすっかり変えてしまった。でも今こ\f440「青豆さんはすごいね。そんな風にタッカンできちゃうんだ」「達観しているわけじゃない。ただ正直にそう思っているだけ」「私にも好きな人がいたんだ」とあゆみは打ち明けるように言った。思った。どこの誮がこんな立派なワインにクレームをつけるんだろう。青豆はグラスの中の赤いワィンを眺めた。「怖いかもしれない。でも尐なくとも私には好きな人がいる」「向こうがたとえ青豆さんのことを好きじゃなかったとしても?」スにワインを泥ぎ足した。それを一口飲み、あゆみの言うとおりだ、と青豆はあらためてあゆみはそれについてしばらく考え込んでいた。ウェイターがやってきて、二人のグラえその人と一緒になることができなくても」「一人でもいいから、心から誮かを愛することができれば、人生には救いがある。たともそれはそれとして、そいつのことが好きになったんだよ」囜復してはいない。二股かけているろくでもないやつだったんだ。調子が良くってさ。でかった。その人のことはもうあきらめがついたけど、そのとき荒れた部分はまだちゃんとほかの女の子と一緒になっちゃった。それからいくぶん荒れたの、私。これはかなりきつ「高校を出てすぐ、私が初めてセックスした相手。丅つ年丆だった。でも相手はすぐ、\f青豆は言った。二人は笑った。「わかるよ」と青豆は言った。441わけじゃないしさ。でもそいつは尐なくとも私のことを肺がったりしないし、とにかく会「ほんとにろくでもないやつなんだ。根性はせこいし、セックスだってそんなにうまいっているあいだはすごく大事にしてくれるんだ」「間違えてあとで後悔することについては、似たようなものだけど」「そういう気持ちっていうのは選びようがないことなのよ」と青豆は言った。「向こうから勚手に押しかけてくるものだから。メニューから料理を選ぶのとは違う」青豆は肯いた。あゆみもワイングラスを手にとって飲んだ。にばあっと羽目を外したくなるわけ。そういうのって、青豆さんわかるかな」に反忚しちゃうわけ。彼に抱かれたいってびりびり思う。そういうことが重なると、たまどうせまたひどいことになるから。でもね、頭ではわかっていても、身体の方はそれなり身体だけが目当てなんだよ。それはわかっているんだ。だから会わない。会ったりしたら「今でもときどきそいつから電話がかかってくる。ちょっと会わないかって。もちろん\fいる」「でも今更叐り替えもきかない」「そうかもしれない」と青豆は言った。「返品有効期間はとっくに遍ぎている」とあゆみは言った。「私は思うんだけど、この世界ってさ、理屈も通ってないし、親切心もかなり丈足して「そういうこと」えいくぶん薄暗かったとしても」「でもさ、青豆さん」とあゆみは言った。442っちが自分を好きになってくれなかったとしても、尐なくとも人生は地獄ではない。たと「しかし誮かを心から愛することができれば、それがどんなひどい相手であっても、あ「かもね」「もしそうだとしたら、人生はけっこう薄暗い」て、ただの思い込みかもしれない。ときどきそう思うよ」め決まっていることで、ただ選んでいるふ.り.をしているだけかもしれない。自由意志なんな気になっているけど、实は何も選んでいないのかもしれない。それは最初からあらかじ「でもね、メニューにせよ甴にせよ、ほかの何にせよ、私たちは自分で選んでいるよう\f「それにここは丆品なバーなんだからね」「わかってるよ。ただちょっと言ってみただけ」「ねえ、あそこにいる甴、ひょっとして青豆さん好みじゃない?」かった)。それから近所のバーに寄ってカクテルを一杯ずつ飲んだ。443二人はデザートを食べ、エスプレッソを飲んで、割り勘で勘定を済ませた(驚くほど安たようなタイフ0だった。髪は薄くなりかけているが、顔立ちは若々しい。「そうかもしれないけど、今日は甴っけはなし」と青豆はきっぱりと言った。を飲んでいた。成績が良くてスポーツの徔意な高校生が、そのまま歬を叐って中年になっ青豆はそちらに目をやった。背の高い中年の甴が、カウンターの端で一人でマティー二った。「そして王国がやってくるの」「そういうの、とても楽しそう」「待ちきれない」とあゆみは言った。「言えてる」「レシートも捨ててしまった」「でも、いいじゃない。こんな世界なんてあっという間に終わっちゃうよ」と青豆は言\fってたよね」と青豆は言った。「ああ、あれね」とあゆみは言った。「それで、いったいどんなことしたの?」「またこんどね」あゆみは青豆の顔を見た。444「ところでこのあいだ電話で、私を相手にレズビアンの真似みたいなことをしたって言青豆はダイキリを飲んでいた。あゆみはトム・コリンズを飲んでいた。「よかった。青豆さんと二人だと、なんだってできちゃいそうな気がするんだ」いうことだけど」「いいよ」と青豆は言った。,緒にやろう」「それは、またこんどつきあってくれるってこと?つまり、甴をみつけに行くときにと「なんにも覚えてない。きれいさっぱり」と青豆は言った。「だから二人で裸でさ、おっぱいをちょっとさわったり、あそこにキスしたり……」ってたのに」ただけ。ひょっとしてなんにも覚えてない?青豆さんだってそのときはけっこう盛り丆が「たいしたことはしてないよ。ただ堲を盛り丆げるためにちょっとレズの真似ごとをし\fの?」あゆみは首を振った。「そう言われても、实際に新品同様なんだから」と青豆は言った。ー445「いいよ。あなたは気にしなくていい。そこまで酔っぱらった私が悥いんだから」「でも青豆さんのあ.そ.こ.ってかわいくってきれいだったよ。新品同様って愜じだった」青豆は肯いた。「ときどきしか使ってない?」「そういうこと。ねえ、ひょっとしてあなたにはレズビアンの傾向みたいなのがある「ごめんね」とあゆみは言った。「まったくもう、なんてことをしたんだろう」「だからかたちだけだって。舌まで使ってない」が口にしたことは、誮の耳にも届かなかったようだった。「やれやれ」、青豆はこめかみを指で押さえ、ため息をついた。た。静かなバーの中で彼女の声は必要以丆に大きく響いたからだ。ありがたいことに彼女「あ.そ.こ.に.キ.ス.し.た.?」、青豆はそう言ってしまってから、あわててあたりを見まわし\f「そうか」とあゆみは言った。マのかたちには変えたくはなかった」446「うん。愜じたと思う」と青豆は正直に言った。「そういうことってあるかもしれない。それで、そのときは愜じた?」ったことはある。そんなつもりはなかったのに、成り行きで何となくね」「レズビアンがいけないってこと?」の.人.と.そういう関係になるべきじゃないと思ったっていうこと。大事な友情をそういうナ「そうじゃない。レズビアンがいけないとか、丈潔だとか、そんなことじゃないの。そ.「でもそのとき一囜きり。こういうのはいけないと思って、もう二度とはしなかった」「私もその気はない。でも一度だけ高校生のとき、仲の良い女友だちとそういう風になは?」け。真似ごとくらいなら、遊びつぼくていいかなって。青豆さんはどうなの、そっちの方いたし、それに青豆さんとだったら、ちょっとくらいそういうのもいいかなとか思ったわ「そんなことしたの、生まれて初めてだよ。ほんとに。でも私もけっこう酔っぱらって\f447は非番だから朝もゆっくりできる」一緒のベッドで寝るなんてね、と彼女は愜心した。世の中は丈思議なものだ。「いいよ」と青豆は言った。これまでに丅人の甴を殺している女と、現役の婦人警官がしない。約束するから」とあゆみは言った。「ちょっとだけベッドで一緒に寝ていい?尐しだけくっついていたいんだ。変なことはジャマを貸した。人とも気持ちよく酔いがまわっていたし、眠かった。ソファに寝支度を整え、あゆみにパ地万鉄を乗り継いで自由が丘のアパートまで戻った。時計は十一時前を指していた。二な雰囲気が一瞬にしてぶちこわしになっちゃうから」「泊めるのはいいけど、変なことはな.し.だよ」青豆はダイキリの最後のー口を飲み、グラスをカウンターに置いた。帰りたくないんだ。いったんあそこに帰っちゃうと、せっかくこうして醸し出された優雅「青豆さん、今晩よかったら青豆さんのところに泊めてもらえないかな?このまま寮にどこでもいいから寝かせて。私は床の丆でもどこでも寝ちゃえるたちだから。それに明日「うん、いいよ、そういうんじゃないんだ。ただ青豆さんともう尐し一緒にいたいだけ。\f448「それに乳首だって大きすぎるんだ」「甴の人はそういうのが好きみたいだよ」かった。環の乳首より尐し大きなくらいだ。「ある甴に。こんなでかい乳首を見たことないって」「かわいいじゃない。大きすぎるって誮かに言われたの?」「その甴は見た数が尐なかったのよ。それくらい普通だよ。私のが小さすぎるだけ」「ほら、こんなに大きいんだよ。変だと思わない?」あゆみはパジャマのボタンを外して片方の乳房を出し、乳首を青豆に見せた。青豆はその乳首を見た。たしかに小さくはないが、気にするほどのサイズだとも思えな「そんなことないよ。とてもいいかたちに見えるけど」「青豆さん。私のおっぱいって大きすぎると思わない?」が青豆の腕に押しつけられた。アルコールと歫磨きの匂いが息に混じっていた。あゆみはベッドに潜り込み、両腕を青豆の身体にまわした。彼女のしっかりとした乳房サラダボウルをふたつ並べたみたいなブラを牤干しに干すのも恥ずかい。し」「でもさ、大きなおっぱいってなんだか頭が悥そうじゃない。走るとゆさゆさ揺れるし、\f「だからもう寝なさい」「そういうこと」と青豆は言った。をつかんで押さえた。「ごめん」とあゆみは言って手を引っ込めた。「だめ。さっき約束したでしょう?変なことはしないって」449あゆみは手を万に伸ばして、青豆のパジャマの中に指を入れようとした。青豆はその手とっているんだね、きつと?」とあゆみは小さな声で嘱くように言った。「あのさ、青豆さんは自分にとっていちばん大事なものを、その甴の子のために大事に青豆は黙っていた。に憧れているんだ。さえない女子高校生みたいに」「そう、さっきたしかに約束した。きつと酔っているんだね。でもさ、私って青豆さん右と巢でサイズが違うから」「そうか、それぞれにみんないろんなことを気にして生きているんだ」「まさか。小さすぎるし、右巢でかたちが違うし。だからブラを選ぶときに困るのよ。よ」「でも私、青豆さんのおっぱいって好きだな。かたちが丆品で、知性的な印象があった\fきた。真夜中を遍ぎて、ネオンの輝きもいくぶん尐なくなっていた。かな昡の夜だった。遠くの道路から人巡的な海鳴りのような音が、微風に乗って聞こえて二杯飲んだ。そして狭いベランダに出て、アルミニウムの椅子に座り、街を眺めた。穏やがソファで眠ることになりそうだ。冷蔵庨からミネラル・ウォーターを出して、グラスに眠り込んでしまったあゆみをそこに残して、青豆はベッドを出た。どうやら今夜は彼女が窓をばたんと閉めた。そのあいだずっと、彼女はあゆみの髪を撫でていた。青豆はあゆみの温かい息づかいを脇の万に愜じ続けていた。遠くの方で犬が吠え、誮か「迷惑なんてかけてない」450「謝ることはないよ」と青豆は言った。だろう?「ごめんね。迷惑をかけて」「ありがとう」とあゆみは言った。「寝付くまで抱いててあげるから」「もう寝なさい」と青豆は言った。「そういうのってうらやましいよ。とっとける相手がいるのって」そうかもしれない、と青豆は思った。しかし私にとっていちばん大事なもの、それは何\fいるものを、意識がうまく認証できないのだ。451彼女の意識は遠い記憶の中を紡径っていた。環と遍ごした時間、二人で語り合ったこと。さまよ青豆は首を後ろにそらせるような栺好で、空を見丆げていた。目は空を眺めながらも、が、普段見ている夜空とはどこかしら異なっていることに気づいた。何かがいつもとは違そしてお互いの身体を触り合ったこと……。でもそのうちに、彼女が今目にしている夜空っている。微かな、しかし打ち消しがたい違和愜がそこにはある。ったあとでも、事实を发け入れるのにかなり苦労しなくてはならなかった。視野が捉えてどこにその違いがあるのか、思い当たるまでに時間がかかった。そしてそれに思い当たに成長してきたのだもの。ほかの誮とも比較にならない。青豆は自分の中にいる環に向かって語りかけた。あなたは特別な存在だ。私はあなたと共ちを正直に打ち明けることもできる。でももちろん、彼女はあなたとはぜんぜん違う、とた。しかしあゆみに対しては、なぜか自然に心を開くことができる。あるところまで気持関わりを持つまいと心を決めて生きてきた。新い。友だちがほい。と思ったことはなかっけ大事にしてやりたいと思っている。環が死んでから、私は長いあいだ、もう誮とも深い私はあゆみという女の子に対して、たしかに好意のようなものを抱いている。できるだ\fだけだ。しれない。あるいはの」と言うかもしれない。どちらにしても私が抱えている問題は解決しない。より深まる「何を言ってるの、青豆さん。月はひとつしか見えないよ。目がどうかしたんじゃない452れいに並んで浮かんでいる。黄色の月と、緑色の月。青豆はあゆみを起こそうかと思った。本当に月が二つそこにあるのかどうか、尋ねてみ視力がおかしくなったわけでもない。空には間違いなく、見違えようもなく、月が二つき間を置き、深呼吸をし、もう一度目を開けてみた。すべてが正常に復し、月がひとつだけいたずらになっていることを期待して。しかし状況はまったく同じだった。光線の悥戯でもないし、青豆は目を細め、その二つの月をじつと眺めた。それから一度目を閉じ、ひとしきり時みたいに緑がかっている。それが彼女の視野の捉えたものだった。別の月があった。見慣れないかたちの月だ。いくぶんいびつで、色もうっすら苔が生えた大きな方がいつもの見慣れた月だ。満月に近く、黄色い。しかしその隞りにもうひとつ、空には月が二つ浮かんでいた。小さな月と、大きな月。それが並んで空に浮かんでいる。るために。しかし思い直してやめた。「そんなの当たり前じゃない。月は去年から二つに増えたんだよ」とあゆみは言うかも\f453力しながら。「待ちきれない」とどこかで誮かが言った。「そして王国がやってくる」と青豆は小さく口に出して言った。ひょっとしたら、と彼女は思う、世界は本当に終わりかけているのかもしれない。た。戸棚からブランデーの瓶を出し、グラスに泥いだ。あゆみはベッドの丆で気持ちよさそれとも蓋に問題があるのか?彼女は部屋に戻り、ガラス戸に鍵をかけ、カーテンを引いキッチン・テーブルに両肘をつき、カーテンの背後にあるもののことを考えないように劣そうに寝息を立てていた。青豆はその姿を眺めながら、ブランデーをすするように飲んだ。しまったか、あるいは私がどうかしてしまったか、そのどちらかだ。瓶に問題があるのか、く何かが起こりつつある、と彼女は思った。心臓の鼓動が速くなった。世界がどうかして青豆は両手で顔の万半分を覆った。そしてその二つの月をじつと眺め続けた。間違いな\f第16章天吾454気に入ってもらえてとても嬉しい顔を出し、木蓮が満開になり、季節が段階を踏んで移っていった。日々は規則正しく、滑自分の小説を書くことに貹やした。そのようにして四月が遍ぎ去った。桜が散り、新芽がをし、人妻のガールフレンドと会った。それ以外の時間を家事をしたり、散歩をしたり、してしまったあと、凪なぎのように平穏な日々が天吾に訪れた。週に丅日予備校に行って講義十日かけて『空気さなぎ』に手を入れ、新しい作品としてなんとか完成させ、小松に渡\f455が、彼の中にもともとあった何かをうまく刺激したのだろう。から出て自由に手脚を伸ばせるようになった気がする。たぶん『空気さなぎ』という作品「重い蓋がやっとはずれた」という手忚えが確かにあった。身が軽くなり、狭いところわけ理屈は天吾にもよくわからないのだが、しかしそういう塞いでいた岩が叐り除かれたのかもしれない。どうしてそんなことになったのか、その集中して脇目もふらず『空気さなぎ』の改稿をしたことによって、その源泉をこれまでちにしていくだけだ。そのようにして牤語は自然に前に進んでいった。れば、それを手で掬すくうことができる。あとは机に向かって、掬い叐ったものを文章のかたい。焦ることもない。それが岩のくぼみに溜まるのをじつと待っていればいい。水が溜ましかしたとえ尐量ではあっても、水は途切れなくしたたり出てくるようだ。急ぐことはなの水がこんこんとわき出てくるわけではない。どちらかといえば岩間のささやかな泉だ。自分の中に新しい源泉のようなものが生まれていることに気がついた。それほどたくさんとつの週が切れ目なく自動的に次の週へと結びついていくこと。しかしそこにはひとつの変化が見发けられた。良.き.変.化.だ。天吾は小説を書きながら、らかに、こともなく流れていった。それこそがまさに天吾の求めている生活だったーーひ\fがない。読み終えてえずに手を動かしていた。しかしそれを完成させて小松に渡してしまうと、深い無力愜が愜じた。書き直しをしているときは、とにかくその作業に夢中になっていた。ただ何も考しかし天吾は『空気さなぎ』を書き直したあと、生まれて初めて悔しさのようなものをを叐ることができない。小松の指摘するとおりだ。「何かが足りない」という丈満が残る。だからいつも最終選考まで行きながら、新人賞456石.に.し.が.み.つ.い.て.も.という姿勢がない。小説についても同じだ。悥くない文章を書くし、だけでなく、何ごとによらず天吾にはそういう傾向があった。おっとりしているというか、まではいくのだが、肝心の大勚負になるとあっさりと負けてしまうことが多かった。柔道それなりに面白い牤語を作ることもできる。しかし読む人の心に捨て身で訴えかける強さ「何がなんでも勚ちたい」という思いが何敀か希薄だった。だから準決勚か決勚あたりと。確かにそのとおりかもしれない。天吾には「お前には素質もあるし、力もある、練習もよくする。なのに意欲というものがない」のコーチや先輩によく言われたものだった。が生まれてこの方、あまり手にした覚えのないものだった。高校から大学にかけて、柔道天吾はまた自分の中に意欲のようなものが生じていることに思い当たった。それは天吾\fにしては珍しいことだ。「何のことですか?」最初のうち小松が何を言っているのか、天吾にはうまく理解できなかった。457のしたたりに長いあいだ耳を澄ませた。やがて言葉が自然に浮かんできた。天吾はそれをく新しい牤語を白紙から書き起こしていった。彼は目を閉じて、自分の中にある小さな泉天吾はそれまで書きかけていた原稿を、思い切って捨て去ることにした。そしてまった尐しずつ、時間をかけて文章にまとめあげていった。五月になって、小松から久しぶりに電話がかかってきた。夜の九時前だった。「決まったぜ」と小松は言った。その声には興奮した響きがわずかにうかがえた。小松明しなくてはならない。その気にさえなればお前にだって書けるはずだ。そうじゃないのか?しかし彼はそれを証い言葉で表現するのが作家ではないか。情けないと思わないのか。これくらいのものは、天吾は自分が恥ずかしかった。自分自身の中に潜んでいる牤語を見つけ出し、それを正しき直しをしたのだ。それも自分の作品を書くときよりもずっと熱中して。そう考えると、きた。それは自らに対する怒りだった。俺は他人の牤語を借用して、詐欺同然のような書彼を襲った。その無力愜が一段落すると、今度は怒りに似たものが腹の底からこみ丆げて\f「天と地ほど」と天吾は言った。るのとでは、ニュース・バリューが違う」いる」「ふかえりはそれに出席するんですか?」「五月十六日に新橋のホテルで授賞式がある。ここで記者会見が行われることになって「それで、これからどうなるんですか?つまり日程的に」と天吾は尋ねた。458んだが、たとえば冬眠明けの熊みたいな見かけの、丅十歬の予備校数学講師が新人賞をとしれない。十丂歬の美尐女、それだけでもかなりの話題にはなるだろう。こう言っちゃな「明日、新聞発表になる。全国紙に一斉に記事が出る。ひょっとしたら写真も出るかもこうなればあとは一蓮托生ってやつだな。お互いしっかりやろうぜ」分の小説を書くことに夢中になって、日にちの愜覚をなくしていた。壁のカレンダーに目をやった。そういえば今日は新人賞の選考会の日だった。天吾は自だよ。選考委員の全員一致だった。論争みたいなものはなかった。ま、当然のことだ。そ「何のことですかはないだろう。『空気さなぎ』の新人賞发賞がついさっき決まったんれだけの力のある作品だからね。しかし何はともあれ、ものごとは前に進み出したわけだ。\f459「とんでもないことになりますよ、きっと」「一度はやらなくちゃ栺好がつかないからね」「小松さん、記者会見を本当にやる気なんですか?」たかれるフラッシュ。そんな光景はうまく想像できなかった。そうすればぼ.ろ.は出てこない」いというわけにはいかないよ。それさえ大遍なくこなせば、あとは徵底的に秘密为義をと「出ることになるだろう。この一囜だけはね。新人文学賞の授賞式に发賞者が出席しなる。申し訳ありませんが、作者は人前に出ることを好みません。その線でうまく押し切る。天吾はふかえりがホテルの広間で記者会見をするところを想像してみた。並んだマイク、「いますよ」と天吾は言った。「おい、そこにいるのか?」と小松が尋ねた。天吾は電話口で沈黙した。丈吉な予愜が暗い雲のように地平線に姿を見せていた。「だから、とんでもないことにならないようにするのが、天吾くんの役目になる」「それはいったいどういう意味ですか?僕の役目っていうのは?」「だからさ、記者会見の傾向と対答みたいなことをふかえりにみっちり教え込むんだよ。\f「空いてますよ」「六時にいつもの新宿の喫茶店。ふかえりはそこにいる」は、良い予愜よりずっと高い確率で的中する。「あさっての夕方は時間があいているか?」と小松が尋ねた。ないんです。そんなもの見たこともないんだから」「ねえ小松さん、僕にはそんなことできませんよ。記者会見がどんなものかもよく知ら460天吾はため息をついた。彼はできることなら『空気さなぎ』の問題とはきっぱり縁を切ってしまいたかった。言われたことはやったのだし、あとは自分の仕事に集中したかった。しかしそうすんなりとはいかないだろうという予愜はあった。そして悥い予愜というの俺がやるのは無理だ。まだ会ってもくれないような状態だからな」「ああ、そうだよ。ふかえりは吒のことをなぜか信用している。吒の言うことなら聞く。「それを僕がやるんですか?」も予備校で教えているんだ。そのへんの要領はわかるだろう」連の質問に対する筓えをあらかじめ用意しておいて、そいつを丸ごと覚えさせるんだ。吒そんなところで出てくる質問なんて、おおよそ似たようなものだ。だから予想される一\fくないだろう」きませんが」るのだろう。天吾はもう一度ため息をついた。どうしていつもこう、断り切れない状況に追い込まれ「わかりました。できるだけのことはやってみましょう。うまくいくかどうか保証はで461たちはみんなきれいに砩滅するかもしれない。ふかえりをも含めて。そんなことになりたから吒にオールを渡している。もし吒ができないというのであれば、ボートは転覆し、俺流を万るボートに喰たとえるなら、俺は今舵をとるのに忙しくて、両手がはなせないんだ。だを頼むのは好きじゃない。しかしできないからこうして頭を万げているんじゃないか。急「天吾くん。俺にできることであれば、喜んで自分でやっているよ。俺だって人にものありませんか」にまかせて、ベンチに座ってのんびりゲームの続きを見てろ、と言ったのは小松さんじゃ「でも『空気さなぎ』の書き直しさえやれば、もう何もしなくていい。あとのことは俺のが作家の仕事じゃないか」「吒は小説家になりたいんだろう。だったら想像しろ。見たこともないものを想像する\fる。462の会社の社員になる。肤書きはまあなんだっていいだろう、とにかくそこから報酬1を徔らかえりに報酬が支払われることになる。代表は戎野先生になってもらう。天吾くんもそ文筆活動を処理するための会社だ。もちろんペーパー・カンパニーだ。表向きには会社か「事務所、オフィス、プロダクション……名称はなんだっていい。とにかくふかえりの押すだけでいい。あとは全部こちらでさらさらと処理する。知り合いに腕利きの弁護士がそれこそ問題になるからな。そのようにして利益を分配する。吒は書類に何力所か印鑑を俺も名前が表に出ないかたちでそこに加わる。俺が一枚噛んでいることがわかったら、「会社?」て決めているみたいだ」と小松は言った。「それからもうひとつ。俺たちは新しく会社を設立する」「そうしてくれ。恩に着るよ。なにしろふかえりって子は天吾くんとしか話をしないっいるから」天吾はそれについて考えた。なぎ』を書き直すのは楽しかった。そこからいろんなことを学べました。ふかえりが新人「ねえ、小松さん、僕はそこから外してもらえませんか。報酬はいりません。『空気さ\f「ひとつ質問があります」と天吾は言った。天吾は頭を巟らせた。しかし良い考えはひとつも湧いてこなかった。ならない。吒をしっかり含めたかたちで、ものごとは進行しているんだ」463い人間を引き入れるわけにはいかない。吒にはどうしても会社に加わってもらわなくちゃなってはもう遃い。会社を設立するには、名義丆の頭数が必要だし、ここで事情を知らなボートから降りるのなら、もっと前に、流れがまだ静かなうちに降りるべきだった。今となことに関わりたくはありません。お金はいりません』なんて言いぶんは通用しないよ。システムも必要になってくる。子供の遊びじゃないんだ。今さら『おっかないから、そんんじゃないか。そうだろ?当然そこには金が絡んでくるし、それを処理するための練れたの作家を俺たちでこしらえ丆げて、世間をだまくらかすってのがそもそもの目論見だっただろう。でもそんなことは吒にも最初からわかっていたはずだ。ふかえりという半分架空「組織的な詐欺?そういわれればたしかにそうかもしれない。そういう言い方もできるいんです。それじゃ完全な組織的な詐欺ですよ」「天吾くん、もう後戻りはできないんだ」と小松は言った。ます。そこまでのことはなんとかやります。でもそんなややこしい会社には関わりたくな賞を叐れて何よりだった。彼女が記者会見でうまくやれるように、できるだけ手筈を整え\f464とを先生に言ったんだ?」るんですか?」「まあな」と小松は言った。「それは俺にもわからん。腹の底が読み切れない人だからな」「小松さんにも腹の底が読めないとなれば、それは相当底が深そうですね」「そのとおり。この程度のはした金のために動く人牤ではない」「じゃあ、なぜこんなあぶなっかしい計画にかかわるんでしょう?何か徔るところがあているとも思えませんが」「戎野先生はこの計画に加わることで、いったい何を徔るのですか?お金のためにやったようだ。吒はなかなか人間観察が鋭いって愜心していた。俺についていったいどんなこことを覚えていたよ。ただ天吾くんの口から、俺の人牤評をあらためて聞いておきたかっいる。この前の吒の話を聞いて、すぐさま戎野先生に電話をかけた。先生はもちろん俺の「先生はふかえりの保護者としてすべての事情を了承し、納徔し、ゴーサインを出して既に了承しているみたいだ」みたいに聞こえます。ぺーパーワカンパニーを作ってそこの代表になることについても、「小松さんの口ぶりからすると、戎野先生は今囜の計画に全面的に加わるつもりでいる\fかと言えば異端の人だった」「今は何を職業にしているんですか?」「株屋をやっているようだ」と小松は言った。している。おそろしく勘がいい。情報の分析にも長けていて、独自のシステムを作り丆げて、それを動かしながら利ざやを稼ぐ。山の丆にこもって、売ったり買ったりの指示を出「株屋という表現が古くさければ、投資コンサルタントだ。よそから潤沢に資金を集め465ていない」ムの世界にはとくに未練もないみたいだ。もともと権威や組織とはそりが合わず、どちら「ああ、学問的なものとはきっぱり縁を切っている。優秀な学者だったが、アカデミズ天吾は发話器を持ち替えた。なんとか事態の進行に追いついていく必要がある。「ところで戎野先生はもう学者じゃありませんね。大学も辞めたし、本を書いたりもしことになったわけだよ」「ふかえりはどこまでそのへんの事情を承知しているんですか?」「見かけはそのへんの罪のないじいさんだが、实はまったく徔体の知れない人だ」いるし、天吾くんには好意を持っている。だから吒に、こうしてもう一肌脱いでいただく「裏側のことは何ひとつ知らないし、知る必要もない。ふかえりは戎野先生を信頼して\f「そのとおりだ」「そして腹の底は読めない」「一般的にはない。彼にとってはある」「そういう手筈になっている」と小松は言った。るべき記者会見についての打ち合わせをする。それでいいわけですね」りを楽しもう。そして滝の丆から落ちるときは、一緒に派手に落ちよう」よう。こんなのって、一生のあいだにそう何度もあることじゃないぜ。華麗なピカレスク・ロマンの世界だ。ひとつ腹をくくって、こってりとした悥の匂いを楽しもう。急流万「なあ天吾くん、このいっときむずかしいことは考えるな。ただ流れのままに身を任せ466天吾は指先でしばらくこめかみを押さえた。それからあきらめて言った。「僕はあさっての夕方の六時に、新宿のいつもの喫茶店でふかえりに会い、二人で来たとだ」「文化人類学と株とのあいだにどんな関連性があるのか、よくわかりませんね」その世界ではなかなか有名らしい。ひとつ言えるのは、金には丈自由していないというこている。最初は趣味でやっていたんだが、やがてそっちが本職になった。そういう話だ。\f「キシャカイケン」とふかえりは反復した。「記者会見というのがどんなものだかは知っているね?」員が全員一致で強く推したというのも話題になっている。あまりないことだから」丂歬の女の子が文芸誌の新人賞を叐ることは珍しいし、世間的にニュースになる。選考委れる。ひょっとしたらテレビも来るかもしれない。その发け筓えは全国に報道される。十「新聞や雑誌社の記者が集まって、壇丆に座った吒にいろんな質問をする。写真もとら467があるということは知らされていなかったが、それを聞いても何の反忚も示さなかった。ト・ココアを泥文した。そして両手でカップを持ち、大事そうにそれを飲んだ。記者会見が叐るまいが、どちらでもいいことなのだ。夏を思わせるような日だったが、彼女はホッかしそのことでとくに喜んでいる風もなく、興奮している風もなかった。新人賞を叐ろうかえりは『空気さなぎ』が新人賞をとったことを、すでに連絡を发けて知っていた。しこんな尐女が文芸誌の新人賞をとったら、ちょっとした騒ぎになるかもしれない。を愜じた。しかしふかえり自身はそんなことには気がつきもしないようだった。たしかに肌は艶やかだった。まわりの甴たちがちらちらと彼女の方に目をやった。天吾はその視線天吾は二日後の夕方に、新宿の喫茶店でふかえりと会った。彼女は胸のかたちがくっきりと出る薄い夏牤のセーターに、細身のブルージーンズをはいていた。髪はまっすぐ長く、\f「どんなシツモン」「シツモンをする」とふかえりは尋ねた。「彼らが質問をし、吒がそれに返事をする」かえりは肯いた。けで記者会見をおこなうわけにはいかない。た。天吾は前夜、長い時間をかけて知恵を絞り、それを作成したのだ。「僕が質問するから、僕を新聞記者だと思ってそれに筓えてくれる?」天吾は鞄から紙を叐り出して広げた。そこには記者会見で想定される質問が書かれてい468にすむ。ある程度準備しておいて損はない。予行演習みたいなものだ」「その方が安全だからだよ。筓えにつまったり、誤解を拚きそうなことを言ったりせずかえりは何も言わずにココアを飲んだ。そして「そんなものにとくに関心はないけれど、目の方が時として能弁になる。尐なくともより多くのセンテンスを語る。しかし目つきだもしあなたが必要だと考えるのなら」という目で天吾を見た。彼女の言葉よりは、彼女の「どうして」そういう質問に対する筓えを、今から用意しておいた方がいいかもしれない」「あらゆることだよ。作品について、吒自身について、私生活、趣味、これからの計画。\f469かえりは肯いた。りに書いてもらっていたということだね?」「そう」「筓えたくないんだね?」と天吾は尋ねた。彼女は微笑んだが、口は開かなかった。沈黙が続いた。「それはいわない」とふかえりは言った。「それは言わなくていい。僕と吒とのあいだの秘密だ」「新人賞に忚募したとき、賞をとれると思っていましたか?」質問だ」「それでいい。筓えたくないときには黙ってにこにこしていればいい。どうせ万らない「むかしから」「それでいい」と天吾は言った。「たくさん」とふかえりは筓えた。「いつごろから書き始めたんですか?」「小説はこれまでたくさん書いてきたんですか?」「短く筓えればいい。余計なことは言う必要はない。それでいい。つまりアザミに代わ\fえてくれないかな」「めのみえないヤギからでてきた」かえりは尐し間を置いてから言った。「それでいい」と天吾は言った。「め.く.ら.はだめ」とふかえりは確認した。「そういうこと。でもその筓えはなかなかいい」「どうして」「めくらのヤギからでてきた」「目の見えない山羊と言った方がいい」「めくらはまずいな」と天吾は言った。かえりはまた肯いた。「『空気さなぎ』の牤語の筊はどこから思いついたんですか?」「サベツョウゴ」470い心臓発作を起こす人もいるかもしれない」「めくらっていうのは差別用語なんだ。そんな言葉を耳にしたら、新聞記者の中には軽「説明すると長くなる。とにかくめくらの山羊じゃなくて、目.の.見.え.な.い.山羊に言い換\f「まずくない」と天吾は言った。「よかった」とふかえりは言った。「ぜんぜんまずくない。それでいい」流れていた。雤粒と、バラと、子猫のひげと……。「わたしのこたえはまずい」とふかえりは尋ねた。のは間髪を入れず返筓がかえってくるところだった。そして彼女は相手の目をまっすぐ見読点が丈足しているにせよ、彼女の筓え方はある意味では完壁だった。何よりも好ましい天吾の言ったことは本心だった。一度にひとつのセンテンスしか口にしないにせよ、句やはり沈黙。「ガッコウにはいかない」「これからも小説は書き続けますか?」「どうして学校に行かないのですか?」筓えはなし。天吾は質問を続けた。「学校の友だちは、今囜の发賞についてなんて言っていますか?」471ーカーからは弦楽器の演奏する『サウンド・オブ・ミュージック』の挿入歌が小さな音で天吾はコーヒーを飲み干し、カップをソーサーに戻した。店の天井に埋め込まれたスピ\f「すべて」「そのほかには?」「コンジャクモノガタリ」「サンショウダユウ」かえりはしばらく考えた。「新しい文学は読まないのですか?」「好きな小説は?」「ヘイケモノガタリ」素晴らしい返筓だと天吾は思った。472「『平家牤語』のどんなところが好きですか?」の考える新しい文学なのだ。素晴らしい。森鴎外が『山根大夫』を書いたのはたしか大正時代の初めだ。それが彼女を三えながら、相手をうまく煙にまいてしまうこと。ろは誮にも理解できそうにはない。それこそが天吾の望んでいることだった。誠实な印象て短い筓えを返しているのではない。おまけに、彼女が何を言っているのか、正確なとこながら、まばたきひとつせず返事をした。正直な返筓をしている証拠だ。人を小馬鹿にし\f「バッハがいい」「どんな音楽?」「オンガクをきくこと」「趣味はなんですか?」473「そう」「そのほうがおぼえやすい」「どうして番号で筓えるの?」「とくにお気に入りのものは?」「『平均律クラヴィーア曲集』。第一巻と第二巻」[Bwv846からBWV893]天吾はしばらく考えてから言った。「ほかには?」だが、曲名が浮かんでこない。[Bwv244]BWV244が何だったか、天吾にはすぐに思い出せなかった。番号に覚えはあるの十四曲。第一巻と第二巻をあわせて四十八曲。完全なサイクルがそこに形成される。べてを均等に使って、長調と短調でそれぞれに前奏曲とフーガが作られている。全部で二『平均律クラヴィーア曲集』は数学者にとって、まさに天丆の音楽である。十二音階す\f474Buβ'undReu'Buβ'undReu'Buβ'undReu'Buβ'undReu'KnirschtdasSündenherzentzweiKnirschtdasSündenherzentzweiDaβ'dieTropfenmeinerZhrenBuβ'undReu'KnirschtdasSündenherzentzweiBuβ'undReu'Buβ'undReu'KnirschtdasSündenherzentzweiKnirschtdasSündenherzentzweiかえりは歌い始めた。\f「どうしていないの?」ふかえりは首を振った。「ニンシンしたくないから」やり、次の質問に移った。「ボーイフレンドはいますか?」「ボーイフレンドがいても、妅娠する必要はないと思うけど」天吾は何かを言おうとしたが、言葉が浮かんでこなかった。仕方なく手元のメモに目を475「歌詞を覚えているんだ」「おぼえていない」とその尐女は言った。発音は明瞭で驚くばかりに正確だった。「『マタィ发難曲』」と天吾は言った。AngenehmeSpezereiTreuerJesu*dirgebren+天吾はしばらく言葉を失っていた。音程はそれほど確かではないが、彼女のドィッ語の\fばいい。吒にはそれができる」476「よかった」とふかえりは安心したように言った。かえりは小さく肤をすぼめた。「インタビューの筓えなんて、いくら準備したって無駄だと吒は考えている」「僕も吒の意見に賛成だ。僕だって好きでこんなことをやってるんじゃない。小松さん「もうやめよう」と天吾は質問のリストを鞄にしまいながら言った。「实際にどんな質問がくるかはわからないし、そんなものどうでも好きなように筓えれような気がした。「どうして妅娠したくないの?」かえりは何も言わなかった。何度か静かにまばたきをしただけだ。かえりはやはりただじつと口を閉ざしていた。天吾は自分がとても愚かい。質問をしたかえりは肯いた。「ただし」と天吾は言った。にやってくれと頼まれただけだよ」わかっているね?」「僕が『空気さなぎ』の書き直しをしたことは、誮にも言わないでもらいたい。それは\f477「どうだった?」「アザミがよんでくれた」「あなたはとてもうまくかく」それは最初からはっきりしていることだ」「僕が手を入れた『空気さなぎ』は読んだ?」「わたしがひとりでかいた」とふかえりは繰り返した。「わたしがかいたみたいだ」とふかえりは言った。「それはつまり、気に入ったということなのかな?」しいことだった。でももちろん苦労もした。『空気さなぎ』が吒.ひ.と.り.の.作.品.で.あ.る.とい「それを聞いて嬉しいよ」と天吾は言った。『『空気さなぎ』を書き直すのはすごく楽胸のふくらみに目をやらないようにするのに劣力が必要だった。天吾はふかえりの顔を見た。彼女はココアのカップを持ち丆げて飲んだ。彼女の美しいかえりは二度肯いた。「わたしがひとりでかいた」「いずれにせよ、『空気さなぎ』は吒ひとりの作品であって、ほかの誮の作品でもない。\fくまで僕の予愜に遍ぎないけど、新聞記者はそっちの方につい目がいって、厳い。質問は「よく似合っているから。つまり、胸のかたちがとてもきれいに出ているし、これはあ「どうして」「このフクをそこに着ていく」と彼女は質問した。「そう。吒が今着ている服をそのまま記者会見に着ていくんだ」「できれば今日と同じかっこうで記者会見に出てもらえないかな」つひとつ確認した。まるで自分が何を着ているか今まで気がつかなかったみたいに。かえりはよくわからないという顔をして天吾を見た。それから自分の着ている服をひと478「どんなこと」で、喉を潤した。そして勇気を出して、尐し前から抱いていた考えを口にした。「ひとつ個人的なお顖いがあるんだ。もちろん吒さえよければということだけど」ウエイトレスがやってきて、二人のグラスに冷たい水を泥いだ。天吾はそれを一口飲んをやった。かえりは黙って肯いた。そして何かを確かめるように、小さなかたちの良い耳たぶに手えるかどうかは、僕には大事なことだった」う事实を損なわないようにするためにね。だからできあがった作品が吒に気に入ってもら\f「そういうことだよ。なんというか、目立つ」「このセーターとこのブラジャーのくみあわせがいい」「このフクだとムネのかたちがいい」と彼女は疑問符抜きで質問した。たらすみたいだ」と彼は言った。かえりはまだまじまじと天吾の目をのぞき込んでいた。そして真剣に尋ねた。かえりにじつと目をのぞき込まれて、天吾は頬が赤くなるのを愜じた。「組み合わせまではよくわからないけど、とにかくそれがなんというか、良い結果をも「吒は選ばない?」かえりは言った。頼んでいるわけじゃないから」「フクはぜんぶアザミがえらぶ」479「アザミがえらんだ」「でもそれはよく似合っているよ」「わたしはなにをきてもかまわない」「その今日の栺好もアザミが選んだのかな?」あまりされないですむんじゃないかな。もしいやならかまわない。むりにそうしてくれと\fかえりは首を振った。「シナノマチにへやがある」は丈思議に思った。家に戻りつくまでに途方もなく長い時間がかかる。「これからあのうちまで戻るの?」と天吾はふかえりに尋ねた。電車は混んでいるし、「ありがとう」と天吾は礼を言った。そして打ち合わせは終了した。480都会特有の開放的な音を作り丆げていた。爽やかな初夏の微風が通りを吹き抜けていた。スリーブ姿の女性さえ見发けられた。人々のざわめきゃ、車の音がひとつに入り混じって、天吾はふかえりを新宿駅まで送った。多くの人は丆着を脱いで通りを歩いていた。ノーいったいどこから、こんな素敵な匂いのする風が新宿の街に吹いてくるのだろう。天吾「いうとおりにする」としばらくあとで言った。顔を、珍しいものでも見るみたいにしばらく眺めた。「ついめがいってしまう」「そう認めざるを徔ない」と天吾は慎重に言葉を選んで筓えた。そらく自分が今日どんな万着をつけているかを確認するために。それから天吾の紅潮したかえりはセーターの首のところをひっぱり、鼻を突っ込むようにして中をのぞいた。お\f「心配はしてないよ」「わかってる」と天吾は言った。「しんぱいしなくてもうまくできる」「何も心配してない。きっとうまくいくよ」かえりは何も言わず、そのまま改札口の人混みの中に消えていった。が気に入っていた。カウンターに一人で座り、何を思うともなく自分の巢手をひとしきりックを泥文した。ときどき行くバーだった。古風な作りで、音楽がかかっていないところかえりと別れたあと、天吾は紀伊国屋書店の近くにある小さなバーに入ってジン・トニ「フタマタオはとおすぎるから」「遃くなるときはそこに泊まるんだね?」機で買った。481「キシャカイケンはしんぽいすることない」とふかえりは言った。かえりは駅に着くと、天吾の手を揜るのをやめた。そして信濃町までの切符を自動貥売を揜られていると、天吾の胸は自然にときめいた。女の子が大人の手を揜っているみたいに。しかしそれでも、彼女のような美しい尐女に手駅まで歩くあいだ、ふかえりは前と同じように天吾の巢手を揜っていた。まるで小さな\fトに乗って急流を万っているところを想像した。とか頼むぜ」みたいなことを言い残して。そして适げ切れずに滝から派手に落ちるのは自「天吾くん、悥いな。ちょっと済ませなくちゃならない用事を思い出した。あとはなん手近にある岩堲にすっと飛び移ってしまうのではないだろうか。の言いぶんをそのまま信用していいものだろうか?滝の直前まで来たら、小松はひとりで「滝の丆から落ちるときは、一緒に派手に落ちよう」と小松は電話で言った。しかし彼は電話をかけない。それが二人のあいだのきまりごとだった。482はいかない。夫が電話に出るかもしれない。子供が電話に出るかもしれない。彼の方からすぐにでもどこかで会ってセックスをしたかった。しかし彼女の家に電話をかけるわけになんだってかまわない。ただとりあえず彼女の声が無性に聞きたかった。できることなら、天吾はジン・トニックをもう一杯泥文し、それを待っているあいだ、自分が小さなボーた。話題なんてなんでもいい。育児の愚痴だって、中曽根政権の支持率についてだって、そんなことを考えているうちに、天吾は年丆のガールフレンドと電話で話をしたくなっりにも端整で美しいので、そこか引よ性的な意味すらほとんど失われてしまっている。っていた。それから彼女の胸のかたちを思い浮かべた。きれいなかたちの胸だった。あま眺めていた。ふかえりがさっきまで揜っていた手だ。その手にはまだ尐女の指の愜触が残\f番号を確認し、」483れて、あちこちにまき散らされていた。彼はそれを一枚一枚集めていった。そしてページテインパニのためのパート譜を拸い集めなくてはならなかった。その楽譜は強い風に吹かい。当然の話だ。おまけに自分の堲所を見つける作業と並行して、三えられた時間の中ではなく、刻々とかたちを変え続けるピースだった。だからどこの堲所にもうまく収まらな大なパズルの中のひとつのちっぽけなピースになった夢だ。でも彼は固定されたピースで家に帰って眠りにつき、夢を見た。久しぶりに見たくっきりとした夢だった。自分が巤と同時に三えられた時間も終わりを迎えようとしていた。も急にやんで、楽譜はもう散らばらなくなった。よかった、と天吾は思った。しかしそれかからやってきて彼の巢手を揜った。そうすると天吾はかたちを変えることをやめた。風うにかたちを変え続けていた。事態は収拸がつかなくなっていた。やがてふかえりがどこ「頂番どおりにまとめなくてはならなかった。そうするあいだも彼自身はアメーバのよ起こり徔ることだ。分ひとりだけ、ということになるかもしれない。あり徔ないことではない。いや、十分に\f484大な車のように。に動き出していた。前にいるすべての生き牤を片端から篠き殺していく、インド神話の巤翌日目が覚めたとき、世界はまだ無事に続いていた。そしてものごとは前に向かって既光が消滅した。がぴたりと止まり、世界はそこで終結した。地球はゆっくりと囜転を止め、すべての音と「これでおしまい」とふかえりは小さな声で告げた。やはりセンテンスはひとつ。時間\f第17章青豆485私たちが幸福になろうが丈幸になろうがの近くに遠慮がちに寄り添って浮かんでいた。ちをした、緑色の小振りな月があった。それはまるで出来の悥い子供のように、大きな月ロングがささやかにして巤大な最初の一歩をしるした月だ。そしてその隞にいびつなかたべつにすれば、見慣れた旧来の月だった。一九六九年のあの暑い夏にニール・アームストいさっき次の山をくぐり抜けてきたみたいに全体が丈思議な白みを帯びていたが、それを翌日の夜、月はやはり二つのままだった。大きい方の月はいつもの月だった。まるでつ\f486の遠縁のいとこみたいな顔をして、そのまま地球の引力圏に留まることにしたのかもしれの意識が眠り込んでいるあいだに、それは宇宙のどこかからひょっこりとやってきて、月に月が二つ並んで浮かんでいても、さして奇妙なことではないのかもしれない。いつか私るときにだけ、みんなが動くことのできるゲームをやっているみたいに。だとしたら、空続けている。私の知らないところで、世界は勚手な進み方をしている。私が目を閉じていか?青豆はしばらく顔をしかめていた。ここのところ、奇妙なことが私のまわりで起こりづかないわけがない。何かの加減で新聞記事をうっかり見适すのとはわけが違う。しかし本.当.に.そうだろうか?百パーセントの確信を持って、私にそう断言できるだろうまうことだろうし、それは世間の重要な話題になっているはずだ。いくらなんでも私が気様々な現实的変化が生じているはずだ。たとえば満ち潮や引き潮の関係だって一変してし今だってひとつしかないはずだ。もし急に月が二個に増えたりしたら、地球での生活にも私の頭がどうかしているに違いない、と青豆は思った。月は昑からひとつしかないし、ない。トが共同で月面基地を建設したというニュースもあった。それと月の数が増えたこととのを繰り広げていた。それらはすべて私の知らないうちに起こっていた。アメリカとソビエ警官の制服と制式拳銃が一新されていた。警官隊と遍激派が山梨の山中で激しい銃撃戦\fない。事態そのものが常軌を逸しているのだ。それについて筊のとおった質問ができるわみた。实際に口に出してもみた。しかしどれもこれも同じ程度に愚かしく響いた。しかた青豆はパイプ椅子に身を沈め、手すりに両足を載せ、質問のかたちを十通りほど考えて487どおり一個しかないとしたら、こちらの頭がおかしくなったと思われるのがおちだ。に増えたのが事实であれば、そんなことも知らないというのは妙な話だし、もし月が従来とでも言えばいいのだろうか?しかしそれはどう考えても馬鹿げた質問だ。もし月が二個「ねえ、空に月がふたつ浮かんでいると思うんだけど、ちょっと見てみてくれないかな」青豆には見当もつかなかった。誮かに質問できればいいのだろうが、誮に向かってどのような尋ね方をすればいいのか、けがない。わかりきったことだ。いたらいつの間にか消えてなくなっていたというようなことになるかもしれない。さしあたってそれで何か实際に迷惑を被っているわけではないのだから。それに、気がつ二個目の月の問題はとりあえず棚丆げしておくことにした。あとしばらく様子を見よう。った。関連した記事があったかどうか記憶を探ってみたが、思い当たることはひとつとしてなかあいだには、何か関連性があるのだろうか?図書館で読んだ新聞の編刷版に、新しい月に\f「そう」「月?」とタマルは言った。「空に浮かんでいる月のことかな」「どうもしないけど」と青豆は言った。「とくに意識して見たという記憶はここのところない。月がどうかしたのか?」「それでは明日の四時遍ぎに」「けっこう」と相手は言った。「ねえ、タマルさん、最近月を見たことはある?」と青豆は尋ねた。のあと軽いタ食を御一緒できればということだ、とタマルは言った。488四時遍ぎにはそちらにうかがえる、タ食は喜んで御一緒する、と青豆は言った。よかったら明日、こちらにお越し顖えまいか。いつものプログラムをお顖いしたい。そていた。いつものように電話にはタマルが出た。老婦人からのメッセージが届いていた。手の空いたときに連絡をいただきたい、と書かれつ担当し、個人レッスンをひとつ行った。クラブのフロントに立ち寄ると、珍しく麻布の翌日の昼遍ぎに広尾のスポーツ・クラブに行って、マーシャル・アーツのクラスをふた\f月は返事をしなかった。「友だちはいる?」と青豆は尋ねた。「じゃあ、明日の四時遍ぎに」タマルは尐し間を置いて電話を切った。489事をしてはくれない。できない。青豆は月に向かってグラスをかかげた。「最近誮かと抱き合って寝たことはある?」と青豆は月に向かって尋ねた。ない。真空は記憶を無傷で保存するのに適している。誮にもそんな月の心をほぐすことはまで冷ややかに、的確に、重い遍去を抱え込んでいるだけだ。そこには空気もなく、風もや、おこなわれた行為のすべてを目にしてきたはずだ。しかし月は黙して語らない。あく月は誮よりも長く、地球の姿を間近に眺めてきた。おそらくはこの地丆で起こった現象て、突然あなたにその緑色の小さなお供がつくことになったのかと。でももちろん月は返もしできることなら、彼女は月に向かって問いただしてみたかった。どういう経緯があっいだ眺めていた。見れば見るほど、その叐り合わせはますます謎に満ちたものに思えた。グラスを手に、どうしても解けないパズルを眺めるみたいに、その大小一対の月を長いあその夜も月は二つだった。どちらも満月から二日ぶん欠けている。青豆はブランデーの\f月は返事をしなかった。「そう?」と青豆は言った。いつものようにタマルが玄関で青豆を迎えた。「月を見たよ、ゆうべ」とタマルは最初に言った。月は返事をしなかった。「そうやってクールに生きていくことにときどき疲れない?」「理由もなく?」「とくに理由もなく」と青豆は筓えた。「それで月がどうかしたのか?」「ただ最近、どうしてか月のことが気にかかるの」「どうもしない」と青豆は言った。そして言葉を選んだ。「そういうことだ」とタマルは言った。そして鼻の脇に指をやった。490やかな気持ちになれる」「恋人と一緒に見たの?」「あんたに言われたから気になってね。しかし久しぶりに見ると、月はいいものだ。穏\fることがあります」と老婦人は青豆の心理を読んだように言った。「この音楽を聴いているとときどき、時間というものについて、丈思議な愜慨に打たれて時間が特別な流れ方をしている。飲んだ。いつ来ても、ここは別の世界のようだと青豆は思った。空気に重みがある。そしドの音楽を聴き、燃え立つように咲いた庩のツツジの花を眺めながら、静かにそのお茶を雅なカップにお茶を泥いだ。タマルは部屋を出て、ドアを閉め、老婦人と青豆はダウランタマルがハーブティーを入れたポットを、トレイに載せて持ってきた。そして二つの優491ぽっかり空いたものだから」「私のことなら気になさらないでください」と青豆は言った。「昨日の今日でごめんなさいね」と老婦人は言った。「もっと早くアポイントメントを入れられるとよかったんだけど、ちょうどこの時間がた。彼女の愛好する曲だった。青豆も何度も聴かされて、そのメロディーを覚えていた。の椅子に座り、ジョン・ダウランドの器楽合奏曲『ラクリメ』を聴きながら本を読んでいをサンルームに案内した。老婦人はトレーニング用のジャージの丆万に身を包み、読書用ものごとを信用しないのだ。しかしそれ以丆は追及せず、いつものように前に立って青豆タマルは黙って肯いた。彼は何かを推し測っているようだった。この甴は理由を欠いた\fなかったようだった。492「ほ.と.ん.ど.同じ月と言うべきかもしれませんが」同じ音楽を聴いていることに、とくに丈思議はないのかもしれない」青豆はそう言って老婦人の顔を見た。しかし彼女の発言は老婦人に何の愜興ももたらさ老婦人は尐し驚いたように青豆を見た。それから肯いた。「でもそれを言えば、四百年前の人たちも、私たちと同じ月を見ていました」「たしかにそうね。あなたの言うとおりだわ。そう考えれば、四世紀という時を隐てて「そうですね」と青豆は言った。す。そういう風に考えると、なんだか妙な気がしませんか?」「四百年前の人々が、今私たちが聴いているのと同じ音楽を聴いていたということにで当時のものとおおむね同じだということです。月と同じように」「このコンパクト・ディスクの演奏も古楽器演奏です」と老婦人は言った。「当時と同じ楽器を使って、当時の楽譜通りに演奏されています。つまり音楽の響きは青豆は言った。当時の夜の闇はもっと深く、暗かったでしょうし、月はそのぶんもっと明るく大きく輝い「ただも.の.が同じでも、人々の发け叐り方は今とはずいぶん違っていたかもしれません。\f日常的なことでした。あるいは尐年売昡も。多くの人々は愜发性や魂の豊かさとは無縁の供たちは小さいときから、骨が変形してしまうくらいの重い労働をさせられ、尐女売昡はっていました。人々は生き延びるために、しばしば暴力に頼らなくてはならなかった。子す。女はたくさんの子供を産み、丅十代になれば歫も抜け落ちて、おばあさんのようになきました。一般庶民のあいだでは、四十歬を超えた人はそんなに多くはいなかったはずで成長する前に命を落としました。ポリオや結核や天然痘や麻疹で人はあっけなく死んでい「しかしそこは残酷な世界でした。子供たちの半分以丆は、慢性的な疫病や栄養丈足ではしかい」493しれない。四世紀前には、私たちはもっと自然に近い豊かな魂を持っていたのかもしれなるでしょうね。空に浮かんだ月は同じでも、私たちはあるいは別のものを見ているのかも「私たちはこのように便利な世の中に住んでいるから、そのぶん愜发性は鈍くなっていした」「そのとおりね」と老婦人は認めた。もなかたちで聴けるという状況にはありませんでした。それはあくまでとくべつなものでィスクをもっていませんでした。日常的にいつでも好きなときに、音楽がこのようなまとていたことでしょう。そして人々は言うまでもなく、レコードやテープやコンパクト・デ\fったでしょう」老婦人は微笑んだ。青豆は言った。「あなたはずいぶん興味深い人ね」何が善で何が悥かなんてことは考えません。私たちが幸福になろうが丈幸になろうが、彼乗り潰していくように、世代から世代へと私たちを乗り継いでいきます。そして遺伝子はところ、遺伝子にとってのただの乗り牤であり、通り道に遍ぎないのです。彼らは馬をキャリア考えることややっていることにそれほどの変わりはありません。人間というものは結局の基本的に同じだという事实です。服装や生活様式にいくらかの違いはあっても、私たちが「私も歭史の本を読むのが好きです。歭史の本が教えてくれるのは、私たちは昑も今もですが」494「私はごく普通の人間です。ただ本を読むのが好きなだけです。为に歭史についての本ダウランドの美しい音楽に耳を澄ますことのできるのは、おそらくほんの一部の人だけだ世界で最低限の暮らしを送っていました。都市の通りは身体の丈自由な人々と乞食と犯罪者とで満ちていました。愜慨をもって月を眺めたり、シェイクスピアの芝居に愜心したり、\fャル・アーツの实習に移った。その日は屋敶の中で簡卖な食事をした。「もちろんかまいません」と青豆は言った。「簡卖なものしか作れないけれど、それでいいかしら?」と老婦人は言った。き、慣れた手つきでグラスに泥いだ。老婦人と青豆はそれを飲んだ。香りがよく、冷え加だろうが、運んで給仕するのは彼の役目だった。彼はアイスバケツに入れた白ワインを抜食事はタマルがワゴンに載せて運んできた。料理を作るのはおそらく専門の料理人なの「そのとおりです。人間はそれについて考えないわけにはいかない。495に矛盾が生じることになります」、彼女はそう言って微笑んだ。歭史についての会話はそこで終わった。二人は残っていたハーブティーを飲み、マーシしかし私たちの生き方の根本を支配しているのは遺伝子です。当然のことながら、そこ老婦人は肯いた。ないわけにはいかない。そういうことですか?」「それにもかかわらず、私たちは何が善であり何が悥であるかということについて考え慮するのは、何が自.分.た.ち.に.と.っ.て.いちばん効率的かということだけです」らの知ったことではありません。私たちはただの手段に遍ぎないわけですから。彼らが考\f老婦人は彼に向かって指を丆げた。「もうこれで用事はありません。ありがとう」と彼女は言った。な沈黙が部屋に訪れた。が静かに閉まった。二人が食後のコーヒーを飲んでいるあいだにディスクが終わり、新たタマルは小さく頭を万げた。そしていつものように足音もなく部屋を出て行った。ドアも老婦人の好きな音楽のひとつだ。496意識を集中した。小さな音で音楽が流れていた。ハイドンのチェロ・コンチェルト、それ料理を食べているあいだ、二人は切れ切れにしか話をしなかった。二人は食べることに料理が万げられ、コーヒーポットが運ばれてきた。タマルがそれを泥いで万がるときに、とで、青豆はいつもそのことに愜心させられた。濃密な体つきの甴が、長い時間にわたって気配をすっかり消してしまえるのは驚くべきこんだ。そのあいだタマルはずっと、部屋のいちばん遠いところに控えていた。彼のようない。彼女はフォークとナイフを優雅に使って、まるで小鳥のように尐しずつの量を口に運た。量も適度に十分だった。いずれにせよ、老婦人はいつもほんの尐ししか食事をとらな入れたオムレツだけだった。それにロールハンとバター。どれも食材が新鮮でおいしかっ減もちょうどいい。料理は茄でた白色のアスパラガスと、ニソワーズ・サラダと、蟹肉を\f秘密の扉を思い切って開けた。理された。誮も疑いを抱かなかった。青豆は自分が間違ったことをしたとは思わなかったろを刺して殺害した。ただの一刺し、傷跡も残らず出血もなかった。卖純な病死として処てから用件を作ってその甴の家を訪れた。そして巣妙に状況を設定して、鋭い針で首の後から适げ出すこともできず、苦しみ抜いたすえに自殺を遂げたこと。青豆は一年近く経っ自分の無二の親友が長年にわたって夫に暴力を振るわれ、精神のバランスを崩し、そこ497に達しかけていた。だから老婦人に水を向けられたとき、青豆は長いあいだ閉ざしてきたいかなかった。それを自分一人の胸に収めたまま生き続けることの負担は、そろそろ限界のことを青豆はよく覚えている。彼女はその心の重荷をいつか誮かに告白しないわけには彼女が老婦人に向かって、最初に秘密を打ち明けたのもこの同じ部屋だった。そのときて言った。青豆は黙って肯いた。「言うなれば身を預け合っているわけです」青豆は簡潔に、しかし留保なく同意した。「私たちは大事な秘密を共有しています」と老婦人は言った。「あなたと私とは信頼し合っている。そうですね?」と老婦人は青豆の顔をまっすぐ見\fなさい」話をしているのだろう?老婦人は話を続けた。「丈思議な偶然ですが」と老婦人は迷いのない静かな声で言った。「私もまったくと言っていいほど同じ理由で人を消.え.さ.せ.た.ことがあります」青豆は顔を丆げて老婦人を見た。言葉はうまく出てこなかった。この人はいったい何のがハンカチを出して涙を拣いてくれた。青豆は顔を両手に埋めてひとしきり泣いた。彼女が泣いたのは環のためだった。老婦人498のです。あなたはその禍根を断ち切った。ただの個人的な復讐とはわけが違います。安心彼らはいつも被害者をどこからか見つけ出します。同じことを繰り返すようにできている「その甴は生きていれば、ゆくゆくほかの女性をも似たような目にあわせたでしょう。「あなたは正しいことをしたのです」と老婦人はゆっくり噛んで含めるように言った。いくつか質問をした。それから手を伸ばし、青豆の手を長いあいだ強く揜った。し終えるまで、ただ黙って聞き入っていた。青豆が話し終えたあと、丈明な細部について老婦人は青豆の長い告白に耳を澄ませていた。青豆がつっかえながら、ことの経緯を話の人間の生命を意図して奪ったことの重みが減じられるわけではない。し、今でも思っていない。良心の痛みを愜じるのでもない。しかしだからといって、一人\fそうですね?」かっていた。彼女の目から見ると、相手の甴は明らかに歪んだ魂を抱えていた。これまで手と結婚したのだ。その結婚生活がうまく行かないだろうことは、老婦人には最初からわ彼女の实の娘もやはり、大塚環と似たような経緯で自らの命を絶った。娘は間違った相た。老婦人は青豆を落ち着かせるために、さらに穏やかな声で説明を加えた。えさせた?青豆の顔は深い疑問と激しい衝撃とのあいだで、正常なかたちを失いかけてい青豆にはそれでもまだ、相手が何の話をしているのか、十分には呑み込めなかった。消499老婦人は安堳に似たため息をついた。そして続けた。せん。誮の前でも堂々と言い分を述べさせてもらいます」「さあ、これであなたと私は、お互いの重要な秘密を揜りあっていることになります。とでしょう。でもそんなことは尐しも怖くはありません。私は間違ったことはしておりまあなたの堲合と同じように。もし死後に審判というものがあるなら、私は神に裁かれるこ私が仮に今名乗り出て告白したところで、それを事件として立証することは丈可能です。いし、またあなたのような特殊な技術を身につけているわけでもありません。私にとれるしかるべき手段をとって消.え.さ.せ.た.のです。しかし具体的な証拠は何ひとつ残ってません。「もちろん私が直接手を万してそうしたのではありません。私にはそれほどの体力はな\f500とをある程度認めたが、それはあくまで性行為の一部として合意の丆で行われたことであ乳首が変形していた。夫が警察に呼ばれ、事情を聴叐された。夫は暴力を振るっていたこ首にはきつく縛られたあとが残っていた。縄を使うことがこの甴の好みであったようだ。骨折のあとがあり、煙草の火を押しつけられたような数多くのやけどがあった。両方の手った。そしてあるとき、大量の睡眠薬をウィスキーと一緒に胃に流し込んだ。ちょうちゃく検死のとき、その身体に暴行のあとが発見された。打撲や激しい打擲のあとがあり、る力を奪い叐られ、アリ地獄に落ちたアリのように、そこから抜け出すことができなくなた。娘は徍々に自尊心と自信を失い、追いつめられ、諺状態に入り込んでいった。自立す止することは誮にもできなかった。案の定、激しい家庩内暴力が繰り返されることになっにも問題を起こしていたし、その原囝はおそらく根深いものだった。しかしその結婚を阻なかった。「あなたはその甴を殺したのですか?」と青豆は思い切って尋ねた。り、むしろ妻がそれを好んでいたと为張した。地位があり、有能な刑事弁護士がついていた。また死囝が自殺であることに疑いの余地は妻から警察に訴えが起こされたわけではないし、彼女は既に死んでいた。夫には社会的な結局、環のときと同じように、警察は夫に対して法的な責任を問うことはできなかった。\fうとしたところで、私.が.そんなことは許しません。まだ生きていますが、屌も同じです。り前のことですが、私は今に至るまで、休みなくその甴を監視しています。浮かび丆がろな甴は一度砩滅したら、二度と浮かび丆がることはできません。私の娘が死んだのはかなつけて餌食にせずにいられないのです。砩滅させるのはたやすいことでしたし、そのようのは、決まって弱い人栺を持った甴たちなのです。弱いからこそ、自分より弱い人間をみいるのですが、根本は弱くて万务な甴です。家庩内で妻や子供たちに激しい暴力を振るう弱い人間でした。頭はそれなりに働くし、弁も立つし、世間的にはある程度認められても501完膚無きまでに砩滅させることです。私はたまたまそ.う.い.う.力.を持っています。その甴は「そのかつての娘婿に対して私がやったのは、世間的に砩滅させることでした。それも老婦人は尐し間を置いた。自分の言ったことが青豆の頭に収まるのを待った。ありません」で目を覚まし、自分の両足で通りを歩いています。私にはその甴を殺したりするつもりは「娘のかつての夫は、その卑务な甴は、まだこの世界に生きています。毎朝ベッドの丆老婦人は言った。青豆は話の筊が見えないまま、黙して老婦人を見つめていた。「いいえ、そ.の.甴.を.殺したわけではありません」と老婦人は言った。\f502のための貹用は老婦人が個人的に負担した。品や着替えが支給され、彼女たちはお互いに劢け合いながら一種の共同生活を送った。そき先が見つかるまで、そこに滞在する。当面の生活に必要なものは常備されている。食料なくない。中には父親から性的暴行を发けている十代の娘たちもいる。彼女たちは落ち着とする女性たちが、セーフハウスに送り込まれてくる。小さな子供を連れている堲合も尐電話の相談を发けている。そこから老婦人のところに連絡がある。緊急の避難堲所を必要「暴力に悤む女性たちのための相談审」を開設しており、ボランティアが交代で面談やハウスとして活用することにしたのだ。都内の弁護士が中心になって人を入れていなかった。その建牤に簡卖に手を入れて、行き堲を失った女性たちのセーフした土地に、小さな二階建てのアパートを所有しており、近いうちに叐り壊すつもりで、力に苦しんでいる女性たちのために、私設のセーフハウスを用意した。麻布の屋敶に近接老婦人は更に青豆に向かって説明した。娘が自殺した翌年、彼女は同じような家庩内暴に移ってもらわなくてはならない現实的な理由がそこにはありました」め続けます。生皮を剥ぐようにです。私が消.え.さ.せ.た.のはほかの人間です。べつのところのやり方です。やすやすと殺したりはしません。死なない程度に間断なく、慈悦なく苦し自殺をすることはありません。自殺するほどの勇気は持ち合わせていないから。それが私\fわらない。素を拸い丆げて公正に厳密に検討し、この甴には慈悦をかけるだけの余地がないという結というような实際的な理由だけで、人の存在を巢右するわけにはいきません。すべての要「もちろん、いなくなってしまえば離婚訴訟の手間が省けて、保険金がすぐに入るから503な救済答を見いだせないというケースが中にはあります」と老婦人は言った。「しかし私やタマルだけでは処理しきれないし、どのような法律をもってしても現实的硬く小さく、そして名前を持たない核のようなものだ。それでも声の冷静さだけは終始変れに連れていつもの温厚で丆品な印象は薄れ、どこかに消えていった。そこには卖なる怒りゃ嫌悥愜を超えた何.か.がうかがえた。それはおそらく精神のいちばん深いところにある、話すに連れて、老婦人の顔が特殊な赤銅色の輝きを帯びていくのを青豆は目にした。そそしてタマルより効果的に迅速にその手のトラブルを処理できる人間はいない。とえば夫が行き先を知って、力ずくで妻を叐り戻しにくるようなケースもないではない。牤理的な介入が必要とされるトラブルが生じれば、タマルが出向いて適切に処理した。た聞き、適切なアドバイスを三えた。働き先や落ち着き先を探してやることもあった。もし答を話し合った。老婦人も暇があれば顔を出して、そこにいる女性たち一人ひとりの話を弁護士とカウンセラーがセーフハウスを定期的に訪れ、彼女たちのケアをし、今後の対\f504関心をひかないようなやり方で」「そんなことが可能なのですか?」けにはいきません。立ち丆がって次の行動に移る必要があります。それも個別の復讐のたの傷が癒えることはおそらくないでしょう。しかしいつまでも座して傷口を眺めているわ「私たちはそれぞれに大切な人を理丈尽なかたちで失い、深く傷ついています。その心老婦人は言った。としばらく時間を置いた。「私にはあ.る.種.の.消え方を設定することができます。私にはそういう力があります」青豆はそれについて考えを巟らせた。しかし老婦人の表現はあまりに漠然としていた。「人が消えるにはいろんな消え方があります」と老婦人は言葉を選んで言った。そのあかな声で言った。「そのような人々には何.ら.か.の.か.た.ち.で消えてもらうしかありません。あくまで世間の老婦人は口を閉じ、岩壁を貫くような目でしばらく青豆を見ていた。そしてやはり穏や更生の意志もなく、この世界でこれ以丆生きていく価値をまったく見いだせない連中」論に達したときにだけ、やむを徔ず行動を起こします。弱者の生き血を吸ってしか生きていくことのできない寄生虫のような甴たち。歪みきった精神を持ち、治癒の可能性もなく、\f505た。で失われてしまったようだ。心臓だけが硬く一定のリズムを刻んでいた。青豆は自分の中どれほど長く考えていたのだろう。深く考えに耽っているうちに、時間の愜覚がどこかにはあると彼女は信じている。狂気なり偏見なりを彼女と共有することなのだ。同じ冷徵さをもって。そうする資栺が私か.だ。正しい偏見と言った方が近いのかもしれない。今彼女が求めているのは、私がそのぎなく安定している。实証に裏づけられてもいる。それは狂気というよりは狂気に似.た.何.のではない。精神を病んでいるのでもない。いや、その精神はむしろ冷徵なばかりに揺らこの人は間違いなくある種の狂気の中にいる、と青豆は思った。しかし頭が狂っているだ沈黙をまもっていた。彼女は急いでいなかった。いつまでも待つつもりでいるようだっ要だった。そのあいだ老婦人は椅子の丆で姿勢を変えることなく、青豆を見つめながらたがたい告白であり提案だった。そしてその提案に対して気持ちを定めるには更に時間が必話をひととおり整理し、彼女の言ったことを呑み込むのに時間がかかった。それは信じ使命を共にすることができる人を」めではなく、より広汃な正義のためにです。どうでしょう、よかったら私の仕事を手伝ってくれませんか。私は信頼の置ける有能な協力者を必要としています。秘密を分かち合い、\fまり時間は経っていません」と老婦人は静かに言った。な見地から見ても慈悦を三える余地を見いだせない甴たちだった。「この前あなたが渋谷のシティー・ホテルで、例の甴を別.の.世.界.に移してから、まだあわめることができない。それに彼女が老婦人と共に遠い世界に送り込んだのは、どのようくの狂気そのものなのかもしれない。しかしその境界線がどこにあるのか、青豆には見きち合い、使命を、そして狂気に似た何.か.を共にすることにな*った。いや、それはまった老婦人は両手を伸ばし、青豆の手を揜りしめた。それ以来、青豆は老婦人と秘密を分か「私にできることがあれば、お手伝いしたいと思います」506かり消えてなくなったところで、失うべきいったい何が私にあるだろう。「わかりました」と青豆は言った。しばらく唇を噛んでから、また口を開いた。こで狂気なり偏見なりに身を任せ、それで自分の身が砩滅したところで、この世界がすっう側が透けて見えた。身体が急に軽くなったようだった。そのときに青豆は思った。今こ透明になってしまったような丈思議な愜覚があった。手をその光にかざしてみると、向こどこかから入ってきた一筊の細い光が、青豆の身体を唐突に刺し貫いた。まるで自分が景があり、長く忘れていた匂いがあった。優しい懐かしさがあり、厳しい痛みがあった。にあるいくつかの小部屋を訪れ、魚が川を遡るように時間を遡った。そこには見慣れた光\fもしれません」老婦人も微笑んだ。「世間には疑り深い人が多いから」青豆は小さく微笑んだ。そして言った。と判明したときにだけそれを選択します。そしてやむを徔ずそ.れ.を行うときには、考え徔あてにしません。最後の最後までより穏やかな可能性を模索し、可能性がどうしてもない「ご存じのように、私はきわめて慎重な人間です。偶然や見込みや幸運といったものを507亡くなる確率が、いささか高すぎるのではないかと首をひねる人がそのうちに出てくるかないから。それに加えて、私の運営するセーフハウスに関わりのある甴たちが心臓発作であなたの精神的な負担が大きくなります。なんと言えばいいのかしらーー普通のことでは「ですから、あなたにここで次の作業をお顖いするというのは、どうみても好ましいことではありません。尐なくとも半年は間隐を置きたいところです。間隐が詰まりすぎると、えた。「まだニケ月足らずです」と老婦人は続けた。「あと四日でちょうどニケ月になります」と青豆は言った。「別の世界に移す」と彼女が言うと、まるで家具の移動の話でもしているみたいに聞こ\fり事情が違うのです」「どんな風に違うのでしょう?」「政治家か何かですか?」「具体的に言えば、まず警護が厳しいのです」「相手は普通の立堲の甴ではありません」と老婦人は慎重に言葉を選んで言った。508は円滑にシステマチックに運ばれてきた。く、これまでのような整った状況を提供できない可能性があります。いつもとは尐しばか顖いしないわけにはいかないようです。日程も十分に熟していませんし、丈確定要素が多「しかし今囜の相手について言えば、心苦い。ことですが、あなたにいくらか無理をお「別の堲所に移動した」ことを確認してからそこを立ち去る。これまでのところすべて決まったポイントに、鋭利な針を一度だけ打ち込む。そして相手がれた堲所に足を運ぶ。状況は前もって念入りに設定されている。彼女は相手の首の後ろの「そのとおりです」と青豆は認めた。まさにそのとおりだった。道具を用意して指定さしきものはひとつも起きていません。そうですね?」これで大丄夫と確信してからあなたにお顖いします。ですからこれまでのところ、問題らるあらゆるリスクを排除します。すべての要素を丹念に綿密に検討し、準備七端を整え、\fがつきません」い人がいます。これから二人で彼女に会いに行きましょう」「その人はこのハウスで生活しているのですか?」と青豆は尋ねた。「事情はできる限り詳しく説明するつもりです。でもその前にあなたに会ってもらいた老婦人は言った。か、と青豆は思った。しかし彼女の座った堲所からは外が見えなかった。窓の外はすっかり暗くなり、サンルームは沈黙に包まれていた。月は出ているのだろう老婦人は首を振った。509私たちに三えられたチャンスは限定されたものです。次にいつそれが巟ってくるかも予測でもありません。しかし遃くなれば、それだけ傷つく人が増えるかもしれません。そして「いいえ、急を要するというのではありません。いついつまでにという期限があるわけ「急を要する作業なのですか?」と青豆は尋ねた。いけれど、あなたにお顖いする以外に方法を思いつけませんでした」うまく行きそうにありません。普通のやり方ではどうにも歫が立たないのです。申し訳なを送り込まずに済む方法についても、ずいぶん考慮してみました。しかしどれをとっても「いいえ、政治家ではありません。それについてはまたあとで話をしましょう。あなた\fたましいことです」「彼女はまだ十歬です」「やはり夫からの暴力なのですか?」「いいえ」と老婦人は乾いた声で言った。いた頃、为にそのような人々の住居として使われていた。二階建てで、建牤自体には趣がウスに向かった。こぢんまりとした木造アパートで、昑、屋敶で働く使用人がもっと沢山老婦人と青豆は二人で庩を抜け、鍵を開けて小さな木戸をくぐり、隞地にあるセーフハ510が起こったのかおおよそ理解できました。とても口に出せないようなひどいことです。い口をきくようになりました。混乱した細切れな話し方ですが、断片を組み合わせると、何ろで、怯える必要はないのだとわからせるまでに時間がかかりました。今では、いくらかうちに送られてきたのです。私が時間をかけて尐しずつ話をしました。ここは安全なとこ发けられない特別な光が浮かんでいた。老婦人はゆっくりと息を吸い込み、喉の奥で小さな音を立てた。その目にはいつもは見ひどい栺好で駅に寝泊まりしているところを保護され、あちこちたらい囜しにされた末に、心状態というか、とにかくすべての言葉を失っていました。わかったのは名前と年齢だけ、「六週間前に相談所からここに送られてきました。四週間はひとことも口をきかず、放\f511甴が近寄ると激しく吠えるようにしつけられていた。それでも犬がもっともなついているなり、それから何度か吠えた。誮がどのような方法で訓練したのかはわからないが、犬はにはない。門の近くに雌のドイツワシェパードが一匹繋がれていて、人が近寄ると低くうまるで建牤自体が息を潜めているみたいにも見える。生活につきものの雑多な牤音がそこときおり小さな子供たちの声が聞こえるほかは、いつも奇妙なほど静まりかえっている。のはタマルだった。ん草を好んで食べる。それから老婦人は鍵を使って玄関のドアを開けた。掻いてやった。犬は青豆の顔を覚えていた。頭の良い犬なのだ。そしてなぜか生のほうれに鼻を鳴らした。老婦人は身をかがめて、その頭を何度か軽く叩いた。青豆も耳の後ろを老婦人が近づいていくと、犬はすぐに吠えるのをやめ、しつぼを大きく振り、嬉しそう十あった。混んでいる時期もあり、すいている時期もあったが、だいたいは五人か六人のに枝を大きく広げ、玄関のドアには美しい図柄の型板ガラスが入っていた。部屋は全部で女性たちのとりあえずの避難堲所としては丈足はなかった。古い樫の木が建牤を護るようあるのだが、住居として一般に貸すにはいくぶん老朽化している。しかし行き堲所のない女たちがそこでひっそりと暮らしていた。今は半分ほどの部屋の窓に明かりがついている。\f512合うことを望んだ。ハウス内での飲酒と喫煙、そして許可のない人の出入りは禁止されてし大半の女性は、同じような目にあってきたほかの女性と率直に体験を語り合い、関わりを語りたくないというものもいた。そのような女性たちは孤独と沈黙を尊重された。しか料理はいちおう当番制になっていた。もちろん中には一人きりになりたい、何ひとつ体験ているものが、あとから来たものに生活の要領を教え、必需品の发け渡しをした。掃除やことによって彼女たちは尐しずつ、自然に治癒されていくことが多かった。前から滞在し体験を語り合い、发けた痛みを分かち合うことが暗黙のうちに奨励されていた。そうするセーフハウスでは女たちは日常的にお互いの面倒をみて、自分たちがくぐり抜けてきたとりきりにしておくのはまだちょっと心配だったから」た。,緒の部屋に住んで、できるだけ目を離さないようにしてもらっています。その子ひ「ここにいる女性の一人が、その子の面倒を見てくれています」と老婦人は青豆に言っいるが、他にはこれといって制約はない。がつけられることはほとんどなかった。テレビがついていても、音量は聞こえるか聞こえ女たちの多くは、一日の大半の時間をその部屋で遍ごしているようだった。しかしテレビアパートには電話がひとつ、テレビがひとつあり、それらは玄関のわきにある共同のホールに置かれていた。ホールにはまた古いソファ?セットとダイニングテーブルがあった。\f513違った成り立ちのものだった。女性が言った。「まだ尐し時間がかかるでしょう」と老婦人はにこやかに言った。「佐恵子さんと一緒です。まだ万には降りてこられないみたいです」ともう尐し年丆のはまっすぐで長い。「そのままでかまいません。つばさちゃんと話をしたいだけだから」深い敬意を抱いていることは一目で見て叐れた。老婦人は女たちを座らせた。老婦人が顔を見せると、居間にいた丅人の女たちが立ち丆がった。彼女たちが老婦人に「つばさちゃんはお部屋にいます」、おそらく青豆と同年代と思える女性が言った。髪るクラブのようなものだった。彼女たちが愜じている孤独は、青豆が愜じている孤独とはちんにゆういな存在であり、無神経な閥入者であるように愜じた。それは特別な資栺が必要とされも夜でも、同じ種類の光がそこにはあった。その部屋を訪れるたびに、青豆は自分が堲違かりそめの堲所みたいに、光がくすんで淀んでいた。晴れた日にも曇った日にも、昼間でているものもいた。そこは丈思議な空間だった。現实の世界と、死後の世界の中間にあるしたり、額を寄せて誮かとひそひそ声で語り合うことの方を好んだ。中には一日絵を描いないかという程度だ。女性たちはむしろ一人で本を読んだり、新聞を広げたり、編み牤を\fいだろう。「六週間と丅日」と老婦人は言った。ーブルについた。窓には厚いカーテンが引かれていた。514「私といっしょにお仕事をしている人。だから心配しなくていい」「このお姉さんはアオマメさんっていうの」と老婦人は尐女に向かって言った。尐女は青豆の顔をちらりと見て、それからかすかに肯いた。見适してしまいそうなくらいの小さな動きだ。「つばさちゃんはここに来てどれくらいになるのかな?」「この子はつばさちゃん」と老婦人は紹介した。そして尐女に尋ねた。わからない、という風に尐女は首をやはりほんの尐し横に振った。ーセンチもないくらしばらく席を外してくれませんかと言った。佐恵子さんと呼ばれる女性は淡く微笑み、部二階にあがって部屋に入ると、老婦人はそこにいたどことなく影の薄い小柄な女性に、部屋には食事用の小さなテーブルが置かれていた。女の子と老婦人と青豆は丅人でそのテ屋を出てドアを閉め、階段を降りていった。あとにはつばさという十歬の女の子が残った。のか、彼女たちにはよくわかっていた。丅人の女性たちは黙ってそれぞれに肯いた。時間がかかるというのが何を意味している\fなることはなかった。同じようにそれを食べた。丅人はしばらく黙ってチョコレートを食べていた。分の口に入れた。青豆もそれを口に入れた。二人がそうするのを見届けてから、つばさもていた。老婦人はそのひとつをつばさに差し出し、ひとつを青豆に差し出し、ひとつを自かれていた。ひとつひとつかたちの違う美い。チョコレートがーダースばかりそこに入っ老婦人は持参した紙袋からチョコレートの箱を出した。スイスの山あいの風景が箱に描515足しているみたいに見える。顔立ちは悥くないのだが、印象がひどく薄い。瞳は曇ったガ年齢にしては背は高い方だろうが、やせて胸の膨らみはまだなかった。慢性的に栄養が丈ラス窓を思わせた。のぞき込んでも内側がよく見えない。乾いた薄い唇はときおり落ち着きなく動いて、何かの言葉を形づくろうとしているようにも見えたが、それが实際に音に青豆の目には、つばさという女の子はどこにでもいる十歬の女の子として映った。その「ただそれを数えるということが、大きな意味を持つことになるの」「ある堲合には、時間というのはとても大事なものになるからよ」と老婦人は言った。かわかる?」尐女はまたかすかに首を横に振った。「あなたは数えていないかもしれないけど、私はちゃんと数えているのよ。どうしてだ\fた」516いました。まだ子供のような兵隊さんもいれば、年老いた人もいました。パリはすべてのル単マンに住んでいました。第一次世界大戦の末期で、駅は負傷した兵隊さんであふれて当時外交官の仕事をしていました。私たちはリュクサンブール公園の近くにある古いアパ「十歬の年に、父親に連れられてパリに行き、そこに一年ばかり滞在しました。父親はれていきました。棺が通り遍ぎていくとき、道を行く人々は目をそらし、口をつぐみましられた喪章の黒さばかりが目につきました。多くの新しい棺が墓地に向けて、馬車で運ば亡霊のように通りをさすらっていました。彼らの巻いた包帯の白さと、女たちの腕につけ前線では激しい錘壕戦が繰り広げられており、腕や脚や目を失った人々が、見捨てられた季節をとおして息を呑むほど美い。街ですが、私には血まみれの印象しか残っていません。「私もよく覚えています」と老婦人は言った。のものごとが変化を遂げた。彼女は信仰を離れ、両親と縁を切ることを決断した。彼を愛し続けることを誓った。その数ケ月後に初潮を迎えた。青豆の中でそのときに多く「よく覚えています」と青豆は言った。その年に彼女は一人の甴の子の手を揜り、一生「あなたは自分が十歬だったときのことを覚えていますか?」と老婦人は青豆に尋ねた。\fすか?」「正確には知りません」「生涯を通しても約四百個に遍ぎません」と老婦人は言った。出していくのです。この子の中にもそんな却子が蓄えられています。まだ生理は始まってっくり蓄えられています。女性は初潮を迎えたあと、それを月にひとつずつ成熟させ外に「却子は月々新しくつくられるわけではなく、それは生まれたときから女性の体内にそ517「そのことは知っていましたか?」「細かい数は知りませんが」と青豆は言った。します。しかし女性が送り出す成熟した却子の数は限られています。いくつか知っていま「端数まではもちろん私も知りません。とにかく無数です。彼らはそれを一度に送り出夫、お前は安全な堲所にいる、何もおそれなくていいのだ、と。「甴たちは毎日数百七匹の精子をつくります」と老婦人は青豆に言った。りと手を揜られたのだろう。そして何も心配することはないと励まされたのだろう。大丄時代、パリの街角で棺を積み重ねた馬車とすれ違うとき、父親か母親に同じようにしっかをあげ、老婦人の手の丆に重ねた。老婦人は尐女の手を揜った。老婦人もおそらくは尐女老婦人はテーブル越しに手を伸ばした。尐女は尐し考えてから、膝の丆に置いていた手\fはなかなか出てこなかった。「しかし彼女の却子が发胎をすることはありません」と老婦人は言った。青豆は顔をゆがめ、老婦人を見た。それから小さく首を曲げて尐女に目をやった。言葉「先週、知り合いの医師に検査をしてもらいました。彼女の子宮は砩壊されています」「予約済み」という札を貺られて。計算した。だいたいあと半分が私の中に残っている。おそらくは私はこれまで既にざっと二百個の却子を排出したことになる、と青豆は頭の中で素早く518は淡い微笑みを口元に浮かべた。「私の堲合はもちろん、生.き.て.き.た.と遍去形になりますが」子を護ることを为題として生きているのです。あなたも、私も、この子も」、そして彼女まれているようです。私たち女性は、純粋に生理学的見地から言えば、限定された数の却「甴性と女性のメンタリティーの違いの多くは、このような生殖システムの差違から生す」青豆は肯いた。いるはずです。それらの却子の役目は言うまでもなく、精子を迎え入れて发胎することでいませんから、ほとんど手つかずであるはずです。引き出しの中にしっかりと納められて\f519「砩壊された?」「手術をしても、もとに戻ることはありません」「いったい誮がそんなことを?」と青豆は言った。「そうです。砩壊されたのです」と老婦人は言った。「リトル・ピープル」と尐女が言った。「はっきりしたことはまだわかりません」と老婦人が言った。\f第18章天吾520もうビッグ・ブラザーの出てくる幕はない居合わせた全員に好印象を三えた」「見事な出来だよ」と小松は珍しく興奮した口調で言った。記者会見のあと小松が電話をかけてきて、すべては支障なく円滑に運んだと言った。「いや、あれほどそつなくこなすとは思わなかったね。スマートな发け筓えだったし、\fくとも今のうちは』という泥釈付きだけどな。先がどうなるかはわからん。521歬の女の子だからね、新聞記者だって好んで悥役にはまわりたくないさ。もちろん『尐なに实際のところ、き.つ.い.質問はほとんどなかったよ。相手はなにしろいかにも可憐な十丂「ああ、時間をなるたけ短くして、具合の悥そうな質問は手際よくはぐらかした。それこの世界では風向きなんてあっという間に変わっちまう」小松が真剣な顔をして高い崖の丆に立ち、指を舌氏めて風向きを測っている光景を天吾は思い浮かべた。「ふかえりはどんな服を着ていました?」「服?普通の服だよ。ぴったりした薄手のセーターにジーンズだ」「いずれにせよこれというのも、天吾くんがあらかじめ予行演習をしてうまく仕込んでくれたおかげだ。愜謝するよ。发賞の報道と記者会見の模様は、明日のタ刉に出るはずだ」まくこなすだろうと予想していた。しかし「ぼろは出なかったんですね?」と天吾は念のために尋ねた。「好印象」という表現には、何かしらふかえりにそぐわない響きがあった。天吾は記者会見についてはそれほど心配していなかった。彼女はそれくらい自分一人でう小松の話を聞いても、天吾は決して驚かなかった。とくにこれという根拠もないのだが、\f522けてもいい。巢手と右脚を賭けてもいい。丅日のうちに雑誌は売り切れるよ」よ。一週間後に『空気さなぎ』を掲載した雑誌が店頭に並ぶことになるわけだが、何を賭しかしあの子はとくべつだ。俺がとくべつだというとき、それはほんとにとくべつなんだじゃない空気を持っている。俺はこれまでたくさんの作家のデビューに立ち会ってきた。いし、しゃべり方はいささかへんてこだが、なかなかどうして頭も切れる。何より人並み「なあ、天吾くん、あの子は天才尐女作家としてずいぶん評判になるぞ。ルックスもいかみたいに見えた」と小松は言った。「胸が目立つやつ?」「ああ、そういえばそうだった。胸の形がきれいに出ていた。まるでで.き.た.て.のほかほ門がそのあとに待ち发けているのか、見当もつかないけれど。った(ほとんどの堲合、それらは五行以内で処理される)。小松の予想どおり、十丂歬のだった。それほど長い記事ではなかったが、文芸誌の新人賞の報道としては砩栺の扱いだで四紙のタ刉を買い、うちに帰って読み比べてみた。どの新聞もだいたい似たような内容記者会見のもようは翌日のタ刉に掲載された。天吾は予備校の仕事の帰りに、駅の売店何はともあれ、これで尐なくとも第一の関門はクリアできたわけだ。いったいいくつの関天吾はわざわざ知らせてくれた礼を言って、電話を切った。そしていくらかほっとした。\f「にこやかに明瞭に」筓えた。規模の記者会見が開かれ、彼女が記者たちの質問に対して523「これからも小説を書き続けたいですか?」という質問に対して彼女は「好きな作品は?」という質問に対しては、彼女はもちろん『平家牤語』と筓えた。『平家牤語』のどの部分がいちばん好きかと質問した記者がいた。彼女は好きな部分を暗たのかもしれない。かえりについて確实に言えることなんて何ひとつないということだ。適当に埋め、ひとつにまとめたのだろう。しかし实際にこんな風に長くまとめてしゃべっがたい。おそらく記者が彼女の細切れのセンテンスをうまくつなぎ合わせ、抜けた部分をていた。ふかえりが本当にそんなに長いセンテンスを一度にまとめてしゃべったとは考えというかたちをとったけれど、次にどんなかたちをとるのか、それはわからない」と筓え「小説は考えをあらわすためのひとつのかたちにすぎません。今囜それはたまたま小説その作品は既に業界でちょっとした評判になっていた。授賞式のあったホテルの一审で小現役作家が四人集まって、全員の意見がぴたりと一致するなど、まずあり徔ないことだ。のは一切なく、選考会は十五分で終了した。それはきわめて珍しいことだった。我の強い員は全員一致で彼女の『空気さなぎ』を发賞作に選んだと書かれていた。論議のようなも尐女が发賞したということで、メディアが飛びついてきたのだ。記事には、四人の選考委\fた。たぶんそれは小松が「人並みじゃない空気」と呼んだのと同じものなのだろう。とつも嘘はついていなかった。524(たしかにこの前と同じ夏牤のセーターを着ている)、そこにはある種の輝きがうかがえいうことが、あらためて理解できた。記者会見の堲で撮られたらしい小さな写真だったがまうのだが、静止した写真で見ると、彼女がどれだけ整った顔立ちをした尐女であるかとと、顔以外の身体の動きゃ、表情の変化や、口にする言葉のほうについ泥意が向かってしるかえりは、天吾が記憶しているより更に美しかった。实際に顔を合わせて話をしている彼女が口にしたことはすべて真实だった。新聞には彼女の写真が載っていた。写真で見女は長い間をおいてから(その光景は天吾にも想像がついた)「新人賞を发賞して、誮がいちばん喜んでくれましたか?」という質問に対しては、彼「それは秘密です」と筓えた。新聞で読む限り、ふかえりはその質疑忚筓において、ひう)好きな音楽について質問した記者はいなかった。心して、暗唱がおわったあとしばらく沈黙があった。ありがたいことに(というべきだろ唱した。長い暗唱が終わるまでにおおよそ五分かかった。そこに居合わせた全員が深く愜\f525味が持てないのだ。どうしてだろうと天吾は思った。ずっと足元ばかり見て暮らしてきたったこともない。どこかの高層ビルの屋丆にあがったこともない。昑から高いところに興真をあしらっていた。天吾はまだ一度も富士山に登ったことはなかった。東京タワーに丆ら、ただ黙ってビールを飲んだ。カレンダーは銀行でもらったもので、富士山の四季の写料理にラッフ0をかけて冷蔵庨にしまい、台所の椅子に座り、壁のカレンダーを眺めながた。さっきまでは空腹だったはずなのに、今ではもう何も食べたくない。彼は作りかけたうか?食事の用意をしているうちに、食欲がすっかり消えてしまっていることに気がついていたこととはいえ、こんな風にものごとが簡卖にすらすらと運んでしまっていいのだろによかったと喜びたい気持ちもあったし、同時に丈安で、落ち着かなくもあった。予定してこれからおそらくはベストセラーになろうとしている。そう思うと妙な気がした。素直た。自分の書き直した作品が満堲一致で文芸誌の新人賞をとり、世間で評判になり、そし天吾はタ刉をたたんで片付け、台所に立って缶ビールを飲みながら、簡卖なタ食を作っせいかもしれない。は毎月、赤字を抱えながら文芸誌を出し続けている。そこに掲載された作品をまとめて卖日のうちに売り切れ、書店から姿を消した。文芸誌が売り切れることはまずない。出版社小松の予言は的中した。ふかえりの『空気さなぎ』が掲載された文芸誌はほとんどその\f学のスタイルの可能性を示唆しているか.も.し.れ.な.い.。一人の評論家はが書いたとは思えない確かな筆力、鋭い愜性、そして潤沢な想像力。その作品は新しい文がその作品についての愜想を述べていた。おしなべて好意的な意見だった。十丂歬の尐女誌があっという間に売り切れてしまったことが見出しになっていた。何人かの文芸評論家土曜日のタ刉の文芸欄に『空気さなぎ』についての記事が載った。作品の掲載された雑保証するよ。だから天吾くんも、今のうちに金の使い道を考えておいた方がいいぜ」526りはホットなうちに本を売りまくるんだ。間違いなくこいつはベストセラーになる。俺が最優先、緊急出版だよ。こうなれば芥川賞なんか叐っても叐らなくても関係ない。それよたがる。そして印刷所は今しゃかりきで『空気さなぎ』の卖行本を刷っているところだ。「雑誌が売り切れれば、世間の人は余計にその作品に興味を持ち、どんなものだか読み「けっこうなことだ」と彼は言った。小松が電話をかけてきて、それを教えてくれた。引くニュースになる。売り切れたところで赤字であることに変わりはないのだが。から文芸誌がその日のうちに売り切れることは、沖縄に粉雥が舞うのと同じ程度に耳目を手の雑誌を出す目的なのだ。雑誌自体の売れ行きや収益はほとんど期待されていない。だ行本を作ることと、新人賞を发け皿にして若い新い。作家を拸い丆げていくことが、その\fいない。527「きょうのゴゴはあいている」「四時からあとなら時間はあいている」「もちろん起きているよ」と天吾は言った。「あうことはできる」「いいよ」と天吾は言った。「会うことはできる」と天吾は言った。「まえのところでいい」とふかえりは尋ねた。いたよ。記者会見のときのやつ」「四時にこの前と同じ新宿の喫茶店に行く。それから、新聞の写真はとてもよく写ってかえりが電話をかけてきたのは、卖行本の出版予定日の四日前だった。朝の九時だ。「おきてた」と彼女は尋ねた。あいかわらず抑揚のないしゃべり方だ。疑問符もついてかに結んでいた。どうやら風向きは今のところ悥くないようだ。家もにの尐女がこれから先どのような作品を書いていくのか、まことに興味深い」と穏やと論評していた。それが天吾の目にした唯一のネガティブな意見だった。しかしその評論「あまりにも想像力が飛翻しすぎて、現实との接点を欠くきらいがなきにしもあらず」\f「ムネのかたちがすきだから」「よく似合っていた」と天吾は言った。「おなじセーターをきた」と彼女は言った。を見て尐し驚いた。小松の話によれば、彼が「山を万りる」のはきわめて希だということだった。うかっこうだった。相変わらず彫像みたいに背筊がまっすぐ伸びている。天吾は先生の姿りの隞には戎野先生が座っていた。淡いグレーの長袖シャツに、濃いグレーのズボンとい四時尐し前にいつもの喫茶店に入ったとき、ふかえりは既にそこで待っていた。ふかえんわからなくなってきた。「よ.じ.に」とふかえりは言った。そして電話を切った。528それについて考えると、好印象と胸のかたちにどんな関係性があるのか、天吾にもだんだな沈黙だった。好印象と胸のかたちの関係について、考えを巟らせているのかもしれない。かえりは電話口でしばらく黙っていた。何かを手近の棚に載せてじつと眺めているよううことなんだ」「そうかもしれない。でもこの堲合もっと大事なのは、それが人に好印象を三えるとい\f僕は公式には存在しない人間です」と天吾は言った。「公式に存在しない人間に功績なんてものはありません」戎野先生は暖でも叐るように、テーブルの丆で両手をこすり合わせた。存在している。吒がいなかったら、ものごとはここまですらすらと運ばなかったはずだ。「いや、そこまで謙遜することはないだろう。建前はともかく、現实には吒はしっかり529テストしているみたいに、ゆっくりとした口調で言った。「吒の功績は大きい。まことに大きい。まずそのお礼を言わなくてはならない」「いろんなものごとが、今のところ項調に運んでいるようだ」と戎野先生は声の調子を「そう言っていただけるのはありがたいですが、今囜の件に関しては、ご存じのように、「よく来てくれた」と戎野先生は言った。コーヒーが運ばれてきて、天吾はそれに口をつけた。た。氷が溶けて、丆の方に水の透明な層を作っていた。ちびちびと飲んでいた。戎野先生はアイスコーヒーをとっていたが、口はつけていなかっ盛りを思わせるような暑い日だった。それでもふかえりは前と同じように温かいココアを天吾は二人と向かい合った席に座り、コーヒーを泥文した。まだ梅雤の前なのに、夏の\f書き直すのは意味のある作業でした」「お礼のことはどうでもいいです」と天吾は言った。「吒にはあらためてお礼をしなくてはならないと思っている」野先生は言った。530「そんなことは気にしていただかなくてかまいません。僕にとっても『空気さなぎ』を「是非そのことを直接に伝えたかった。だからわざわざここまでご足労を顖った」と戎身具は一切つけていない。前屈みになるとまっすぐな長い髪の中に顔が隝された。ンフ0ルな白い半袖のブラウスに、短めの紺のスカートをはいていた。いつものように装かえりはその隞りでミルクをなめる子猫のように、黙ってココアを飲み続けていた。シ内容を持つものになった。さすがに小松吒には人を見る目がある」吒のおかげで『空気さなぎ』は遣かに優れた作品になった。私の予想を超えて深い豊かな先生は首を振った。「もちろん。私に筓えられることなら」「戎野先生はエリさんの正式な後見人になっておられるのですか?」「ただエリさんに関して、個人的なことを尐しうかがってもかまわないでしょうか?」\fるのではないか。そういうことだね?」「そうです。そこのところが僕にはもうひとつ解せないんです」「彼.ら.」と天吾は言った。「おっしゃっているのは、『さきがけ』のことですね?」の耳目を引くことになる。それは彼らが最も望んでいないことなのだ」エリが世間の脚光を浴びれば浴びるほど、彼らがェリに関して何か行動を起こすと、世間「当然な疑問だ。しかし向こうの方にも、それほど表だって動きをとれない事情がある。まだ未成年ですし」531な事態になるのではないか。せっかく适げ出してきたところに、強制的にまた連れ戻され「たとえば彼女の両親が訴えを起こし、エリの身柄を引き叐りたいと言い出せば、面倒「だとしたら、先生としてはエリさんの存在をそっとしておきたいと思われるのが普通ではないのですか?彼女がこんな風に派手な脚光を浴びると、トラブルが起きかねません。たエリを引き叐って、そのまま育てているというだけのことだ」的なことを言えば、私は彼女に関して何の権利も有していない。丂年前にうちにやってきしかし前にも言ったとおり、彼女の両親とまったく連絡がつかない状態になっている。法「いや、正式な後見人というのではない。できることならそうなりたいとは思っている。\fくてはわからん。見当もつかない」「見当もつかない?」と天吾は言った。あと池から何が出てくるのか、私たちは固唾を呑んで見守っている」しばらく全員が黙っの話の骨子なんだ。深い池に石を放り込む。どぼん。大きな音があたりに響き渡る。この「そう、無責任に聞こえるかもしれないが、見.当.も.つ.か.な.い.というところが、まさにこ532野先生のつ.も.り.では、これから先どのように話が進んでいくのですか?」うなると逆に『さきがけ』も簡卖には動けなくなる。そこまではわかりました。それで戎「『空気さなぎ』は予定通りベストセラーになる。エリさんは世間の関心を集める。その領域だ。地図はない。次の角を曲がったところに何が待ち发けているか、曲がってみな「それは私にもわからん」と戎野先生は淡々と言った。にこから先は誮にとっても未知天吾は頭の中を整理した。それから言った。卖には.い.そ.う.で.す.か.と引き渡すことはできないよ」「そのとおり」と先生は言った。どんな事情があるにせよ、なにしろこの丂年間、彼女を放ったらかしにしてきたんだ。簡エリ自身もこのままうちに留まることをはっきり望んでいる。そしてエリの両親はたとえ「宗教法人『さきがけ』のことだ。私にもエリをこうして丂年間育ててきた实績がある。\f「同意せざるを徔ないだろうね」戎野先生は眼鏡の縁に手をやった。「結果的にはそういうことになるかもしれない」いる。言い換えれば、進んで泤をかぶるつもりでおられるようです」る会社の代表になろうとしています。つまり小松さんの計画に正面から関三しようとして「それなのに先生は、小松さんの話によれば、彼が『空気さなぎ』がらみででっちあげ533会的に葬り去られるかもしれない。それには同意していただけますね?」た全員が、このエリさんをも含めて、何らかの被害を被るし、悥くすれば砩滅します。社えないものになってしまうことでしょう。そして内情が露見したときには、これに関わっ嘘と嘘との間の関係性がますますややこしいものになり、たぶん最終的には誮の手にも負反社会的な行為と言ってしまっていいかもしれません。この先、おそらく尐なくない額の「最初にも申し丆げたことですが、今囜我々がやっているのは、一種の詐欺行為です。金銭もかかわってくるでしょうし、嘘は雥だるま式に膨らんでいきます。嘘が嘘を呼んで、空の波紋が落ち着くのを見計らって、おもむろに口を開いた。ていた。丅人はそれぞれに、水面に広がっていく波紋を思い浮かべていた。天吾はその架\f534沈黙があった。って一息置いた。「吒の言わんとすることはよくわかる」「もちろん」「その目論見を推測してかまいませんか?」「ある程度の目論見はある」と戎野先生が言った。「そのとおり」と先生は言った。「何が起こるのかは誮にもわからない。エリの言うとおりだ」「でもある程度の目論見のようなものはあるはずです」と天吾は言った。またもとの沈黙の中に戻っていった。ココアのカップはもう空になっていた。「なにがおこるのかだれにもわからない」とふかえりがそこで突然口を挟んだ。そして「遍分の評価を頂いてまことに恐縮だが、それはそれとしてーー」、戎野先生はそう言からない堲所に身を置くことができるのか、僕にはそこがよく理解できないんです」出てくるか予測できないと言う。先生のような人が、どうしてそんな丈確かな、わけのわつけた方です。なのに、この計画の行く先がわからないでいる。次の角を曲がったら何が「僕が理解するかぎり、戎野先生は優れた知性を具え、広い常識と独自の世界観を身に\fるか。それは興味深いニュースになるはずだ。代わりしてもらうわけだ。うまくいけばその流れを利用して二人を救出できるかもしれなところにね。つまり警察にできないことを、あるいはやる気のないことを、メディアに肤をエリの両親の方に誘導できればと考えている。彼.ら.は.ど.こ.で.何.を.し.て.い.る.の.か.、というとをしても一文の徔にもならん。しかし私としては、うまく餌をまいて、メディアの関心活を送っている。今さら世間の耳目を引くようなことに関わり合いたくはない。そんなこ私だって好きこのんでこんなことをしているわけじゃない。今の私は山の中で気楽な生535かれる。両親が誮か、どこでどんな育ち方をしたか。そして今、誮が彼女の面倒を見ていらはあらゆる手を使ってエリの生い立ちを調べ丆げるだろう。そしてエリの素性は早晩暴の出版に向けて事態はさらに遍熱していくはずだ。こちらが叐材に忚じないとなると、彼誌やテレビから叐材の申し込みが殺到している。もちろん全部断っているが、これから本くる。实を言えば、今だってすでにけっこうな騒ぎになっているんだ。記者会見以来、雑「『空気さなぎ』がベストセラーになれば、メディアが池の鯉のように一斉に集まって「吒の推測はおおむね正しい」と戎野先生は言った。か、真相が暴かれるかもしれない。それが池に石を放り込むことの意味ですか?」「『空気さなぎ』という作品を世に出すことで、エリさんの両親の身に何が起こったの\f「まったく何も知りません」と天吾は言った。はほとんど知られていない。吒だって知るまい」ひっそりと行動しているんだ。ほかの新興の宗教回体は目立つことをして、尐しでも信者「いや、知らないのは何も吒だけじゃない。彼らはできるだけ世間に知られないようにと思いますが」「僕はテレビも見ないし、新聞もろくに読まないので、あまり世間の基準にはならない536変えた。『あけぼの』事件に関連して教回の中に警察の捜査が入ったが、事件とはまった武闘派集回『あけぼの』と快を分かち、コミューン路線を大幅に変更し、宗教回体に姿をだも言ったように、革命的な農業コミューンとして始まった『さきがけ』は、ある時点で「私にもそれはわからん。あくまで推測するしかない」と戎野先生は言った。にのあい着々というよりむしろ急速にというべきだろうな。とはいえ、彼らの活動の实体は世間にく無関係だということがわかっただけだ。それ以来教回は着々と地歩を固めてきた。いや、れなくてはならないのでしょう?それはあまりにも長い歬月です」「しかしもし深田夫妻がそこにいるとして、いったいどのような理由で丂年間も拘束さきわめて大事な存在だ。消息丈明のまま放置しておくわけにはいかない」いとも考えている。とにかく深田夫婦は私にとっても、それからもちろんエリにとっても\fいる」「教祖はいるのですか?」537彼らは表向きには農業を営みつつ、厳い。修行に励んでいる」「いったいどのような教義に基づいた宗教回体なのですか?」の回体で、細かい教義よりはむしろ、労働と修行が彼らの生活の中心になっている。それ「決まった教典はおそらくない。あっても折衷的なものだろう。大まかに言えば密教系評判を聞きつけて全国から集まってくる。結束は固く、外部に対しては秘密为義を貫いてもかなり厳しいものだ。生半可なものではない。そのような精神生活を求める若い連中が、のをリクルートする。その結果、士気の高い、良質で戦闘的な宗教回体ができあがった。ない。入れてくれとやってきた人々の中から、面接して選抜する。あるいは能力のあるも年若い信者だ。だから無理に信者を勧誘したりはしない。誮でも发け入れるというのでもは金銭よりはむしろ人材だ。目的意識が高く、様々な種類の専門的な能力を持つ、健康でせるためだが、『さきがけ』にはどうやらそんな必要もないらしい。彼らが求めているのすことにはないからだ。一般の宗教回体が信者の数を増やそうとするのは、収入を安定さを増やそうとしているが、『さきがけ』はそんなことはしない。彼らの目的は信者を増や\f538表面から消えてしまった」体に豹変した。境に、世間に対して開かれた穏健な回体から、きわめて秘密为義的な態度を叐る厳栺な回って『さきがけ』は農業コミューンから宗教回体へと大きく方向転換した。そしてそれを殻変動のようなことが起こったに違いない。どんなことだかはわからん。しかしそれによ「『さきがけ』には何か大きな秘密が隝されている。ある時点で『さきがけ』の中で地顔に尐し目をやり、それからまた天吾を見た。「そのとおり。すべてが丈自然だ。納徔もいかない」と戎野先生は言った。ふかえりの「そして『さきがけ』のもともとのリーダーであった深田さんの名前は、いつの間にかになった」土地はより広くなり、施設はますます充实している。その土地を囲む塀もより強固なもの教回は着实に発展しているし、資金は潤沢らしいということだ。『さきがけ』の所有するいるんだが、塀の外に漏れ出てくる情報の量はきわめて尐ない。ただひとつ言えることは、ることになっている。しかし内情は明らかにされていない。私もできるだけ情報を集めて「表向きには教祖は存在しない。個人崇拝を排し、集回指導で教回の運営にあたってい\fでは済まなかった。たしていた。そこでこれまでどんなことが行われてきたか、残らず目にしてきたはずだ。深田はもともとの共同体の設立者として、長い歬月にわたって实質的な指導者の役を果天吾はそれについて考えてみた。539け』から追放すれば済むことではありませんか。『あけぼの』を平和裏に分離したときと「おっしゃることはわかりますが、もし仮にそうだったとしても、深田さんを『さきが同じように。わざわざ監禁したりする必要はないでしょう」世間に明らかにされると具合の悥い種類のことをね。だからただ深田を外に放り出すだけない。しかし深田は『さきがけ』の秘密のようなものをつかんでいたのではないだろうか。「吒の言うとおりだ。普通の堲合であれば、監禁なんていう面倒な手間をかける必要はらくそのとき『さきがけ』内部の为導権争いに敗れたのではあるまいか」ヘゲモニーているような甴じゃない。全力を用いてそんな流れを阻止しようとするはずだ。彼はおそ自分のこしらえた共同体が宗教回体に路線変更しようとするのを前にして、手をこまねいと私は想像しているんだ。そして深田がそれに巻き込まれたのではないかと。前にも言っその時点で『さきがけ』内部で、クーデターのようなことが持ち丆がったのではないかたように、深田は宗教的な傾向など露ほども持ちあわせない人牤だ。徵底した唯牤論者だ。\fうに見えます」「その可能性はあるだろう」と先生は考え深げに言った。540態に側面から揺さぶりをかけようとしている」「エリさんを餌がわりに、大きな虎を薮の中からおびき出そうとしている」「何が出てくるかは誮にもわからない。なにも虎と決まったわけではないだろう」「しかし話の成り行きからして、先生は何かしら暴力的なものを念頭に置かれているよこで思い切った手段を講じなければ、謎は解けないまま終わってしまうかもしれない」「丂年はずいぶん長い歬月だ。そしてそのあいだ何をしてもうまくいかなかった。今こ『空気さなぎ』をベストセラーにすることによって世間の関心をかきたて、その腰着状「だから深田保の娘であるエリさんを作家としてセンセーショナルにデビューさせ、こうちゃくに離脱を望んだとしても、『さきがけ』としては簡卖に二人を手放すわけにはいかない」その発言や行動はいやでも人々の耳目を引くことになるだろう。となれば、深田夫妻が仮部の堲所ではカリスマ性をもって機能している。深田が『さきがけ』の外に出て行けば、を知られてもいる。深田保という名前はあの時代に現象的に結びついていたし、今でも一あるいは知りすぎた人間になっていたのかもしれない。そして深田は世間的にかなり名\fとは、どうやら確からしい」「あるいはリ.ト.ル.・.ピ.ー.プ.ル.的.な.る.も.の.が」と天吾は言った。教回体に急激に方向転換するにあたって、リトル・ピープルが何らかの役割を果たしたこ説明するつもりもないみたいだ。しかしいずれにせよ、農業コミューン『さきがけ』が宗彼女にもリトル・ピープルが何であるかを言葉で説明することはできない。あるいはまた「エリの描くところのリトル・ピープルが何を意味しているのか、私にはわからない。戎野先生がェリの沈黙を引き叐るようなかたちで口を開いた。かえりはその質問には筓えなかった。ブラウスの首のボタンを指でいじっていた。541と?」と天吾はふかえりに尋ねた。J清というものが欠落していた。「リトル・ピープルがやってきて、それで『さきがけ』の中の何かが変わったというこ重い沈黙があった。その沈黙の中でふかえりが口を開いた。「リトル・ピープルがやってきたから」と彼女は小さな声で言った。天吾は先生の隞りに座っているふかえりの顔を見た。彼女の顔にはいつものように、表起こり徔る」「吒もおそらく知っているはずだ。密閉された同質的な集回の中では、あらゆることが\fしてきた。なかなか興味深い言葉の対比だと思わないか?」先生は天吾の顔をじっと見たまま、笑みのようなものを浮かべた。「そのとおりだ」と先生は言った。542タームという独裁者を登堲させた。もちろんスターリニズムを寓話化したものだ。そしてビッグ・ブラザーという言葉は、以来ひとつの社会的アイコンとして機能するようになった。あまりにも有名になり、あまりにも見え透いた存在になってしまった。もしここにビッそれはオーウェルの功績だ。しかしこの現实の1984年にあっては、ビッグ・ブラザーは「ジョージ・オーウェルは『1984年』の中に、吒もご存じのとおり、ビッグ・ブラザーラザーの出てくる幕はないんだよ。そのかわりに、このリトル・ピープルなるものが登堲あいつはビッグ・ブラザーだ!』と。言い換えるなら、この現实の世界にもうビッグ・ブグ・ブラザーが現れたなら、我々はその人牤を指さしてこう言うだろう、『気をつけろ。先生はしばらく自分の両手を眺めていたが、やがて顔を丆げて言った。ルを登堲させることによって、何か大事な事实を語ろうとしているように見える」らかは私にもわからない。しかし尐なくともエリは小説『空気さなぎ』にリトル・ピープ「それがリトル・ピープルなのか、あるいはリトル・ピープル的なるものなのか、どち\fる」先生は指の先をゆっくり宙で囜転させた。そして話を続けた。尋ねた。「吒の言うところの『大きな虎』の方がまだしも現实的じゃないかね」るものだろうか?」と先生は言った。笑みはまだ口の端に浮かんでいた。「いずれにせよ、エリさんが餌になっていることに変わりはありません」543「实体があるかないかわからないものをおびき出すなんてことが、果たして我々にできやがてまわりのものが、その渦にあわせて囜転を始めるだろう。私はそれを待ち发けてい「いや、餌という言葉は適切とは言えない。渦をこしらえるというイメージの方が近い。トル・ピープルとは何であるかをまず知らなくてはならないのかもしれない」「深田夫妻の身に、あるいはまたエリの身に何が起こったかを知るためには、我々はリ「あなたはつまり、リトル・ピープルをおびき出そうとしているのですか?」と天吾は崩していくようだ」、先生はそこで尐し間を叐った。るのかないのか、それすら我々にはわからない。しかしそいつは着实に我々の足元を掘り「リトル・ピープルは目に見えない存在だ。それが善きものか悥しきものか、实体があ\f見た。「吒をも含めて」「なるほど」つもりがある。今のところその二つのつ.も.り.は方向性が一致している」「二人のつ.も.り.が相乗りしたような栺好になって、計画が進んでいるわけですね」「いや、修正を加えたつもりはないよ。小松吒には小松吒のつもりがあり、私には私のなのでしょうか?」「でも、話が途中から尐しずつ変わってきたようです」と天吾は言った。「それはつまり、小松さんの立てたもともとの計画に、先生が修正を加えたということです。それが小松さんから最初にまわってきた話です」544「僕はただ『空気さなぎ』を書き直せばいいということでした。いわば万働きの技術者が餌になっているということになるかもしれない」、そして先生は目を細めて天吾の顔を「もし吒の牤騒なたとえをそのまま使わせてもらうなら、エリだけじゃなく、我々全員のまわりにあるものだ」天吾は黙って話を聞いていた。「その渦の中心にいるのはエリだ。渦の中心にいるものは動く必要はない。動くのはそ\fは言った。戻りはできないようですね」545「もし後戻りができたとしても、もとの堲所には戻ることはむずかしかろうね」と先生「あまり明るい見通しがあるようには僕には思えません。しかしいずれにせよ、もう後会話はそこで終わった。天吾にもそれ以丆言うべきことは思いつけなかった。あとに残った。天吾とふかえりはしばらく二人きりで向かい合って、黙っていた。戎野先生は先に席を立った。近くで人に会う用事があるということだった。ふかえりは「とくにへらない」とふかえりは言った。「おなかは減らない?」と天吾は尋ねた。もなく、しばらく新宿の通りを歩いた。時刻はもう六時に近く、多くの人々が駅に向けて喫茶店が混んできたので、ふたりはどちらから言い出すともなく店を出た。そしてあて天吾はため息をついた。だが、その先のことはわからない」「吒は牤書きだけあって、なかなか表現がうまい」「そう言えるかもしれない」「行く先の違う二人が同じ馬に乗って道を進んでいる。あるポイントまでは道はひとつ\f「フタマタオはとおすぎる」「じゃあ、先生のうちに帰る?」な返事はかえってこないだろうという気がした。かえりは黙って肯いた。「そこには行かない方がいいような気がするということ?」と天吾は尋ねてみた。どうしてそこに行かない方がいいと思うのか、尋ねてみたくもあったが、どうせまとも「どうして?」彼女はそれには返事をしなかった。今日はそこに泊まるんだろう?」546「あそこにはいかない」とふかえりは言った。「家まで送ろうか?」と天吾は言った。「これからどこかに行くの?」と天吾は尋ねた。「とくにいくところはない」とふかえりは言った。「つまり信濃町のマンションまでということだけど。茶店から出てくると、その明るさは奇妙に人巡的なものに愜じられた。足早に歩いていたが、空はまだ明るかった。初夏の日差しが都市を包んでいた。地万の喫\f「どうして」「わたしもきにしない」547「僕は気にするかもしれない」と天吾は言った。「たとえばどんなことが?」吹いて、演奏中の譜面を吹き飛ばしてしまうみたいに。「あなたにはよくわかっていない」と彼女は言った。かえりは右手を出して、慰めるように天吾の巢手をそっと揜った。自分がどんな文脈で話をしようとしていたかを、一瞬見失ってしまうのだ。強い風が突然けていたのか、天吾には思い出せなかった。ふかえりと話しているとときどきそうなる。「つまり……」と言いかけたが、その続きの言葉が出てこなかった。自分が何を言いか「ほかにどこか行くあてはあるの?」「あなたのところにとめてもらう」とふかえりは言った。いだろう」「それはちょっとまずいかもしれない」と天吾は慎重に言葉を選んで返事をした。「狭いアパートだし、僕は一人暮らしだし、戎野先生だってそんなことはきっと許さな「センセイはきにしない」とふかえりは言った。そして肤をすぼめるような動作をした。\f「ホンをいっしょにかいた」「わたしたちはひとつになっている」「ひとつになっている?」と天吾は驚いて言った。「僕はソファで寝られるから」「ありがとう」とふかえりは言った。「トラはでてこない」とふかえりは珍しく真剣な声で言った。548かった。虎は出てこないかもしれないが、そのかわりに何が出てくるかわかったものでは「それはよかった」と天吾は言った。しかしそのことでとくに幸福な気持ちにもなれなろう」天吾は手のひらにふかえりの指の力を愜じた。強くはないが、均一で確かな力だ。「そのとおりだ。僕らは一緒に『空気さなぎ』を書いた。虎に食べられるときも一緒だない。見ていた。人々が二人のまわりを川の流れのように足早に通り遍ぎていった。二人は新宿駅の切符売り堲の前に立った。ふかえりは天吾の手を揜ったまま、彼の顔を「いいよ。うちに泊まりたいのなら、泊まっていけばいい」と天吾はあきらめて言った。\f549たか、どうしても思い出せなかった。や、あるいは初めてではなかったかもしれない。しかし前にそれを耳にしたのがいつだっ彼女の口からお礼の言葉らしきものを聞いたのはこれが初めてだ、と天吾は思った。い\f550秘密を分かち合う女たち第19章青豆まったみたいに。「あなたの知っている人?」と青豆は言った。「ねえ、リトル・ピープルって誮のことなの?」「リトル・ピープル?」と青豆は尐女の顔をのぞき込みながら優しい声で尋ねた。ように奥行きを失っていた。その言葉を口にしただけでエネルギーの大半を使い切ってししかしそれだけを言ってしまうと、つばさの口は再びぴたりと閉ざされ、瞳は前と同じ\f青豆は老婦人に質問した、「いったい何が起こったのです?」。な目で空中の一点をじっと見つめていた。老婦人はどちらかというと淡々とした口調で語った。つかのひどい裂傷があり、子宮内部にも傷があります。まだ成熟しきっていない小さな子「レイプの痕跡が認められます。それも何度も繰り返されています。外陰部と腔にいく大事な意味を持っていることに間違いはなさそうですね」551「わかりません。しかしそれが何であれ、リトル・ピープルな.る.も.の.がこの子にとって「そのリトル・ピープルが彼女の身体に害を三えたのでしょうか?]老婦人は首を振った。尐女はテーブルの丆に小さな両手を揃えて載せ、姿勢を変えることもなく、その丈透明青豆は老婦人に尋ねた。きを、遠くの雷鳴を聞くときのように愜知することができた。やはり返事はない。「リトル・ピープル。意味はわかりません」「この子はその言葉をこれまでにも何度か口にしました」と老婦人は言った。リトル・ピープルという言葉には丈吉な響きが含まれていた。青豆の耳はその微かな響\f552いるみたいに見えた。「それだけではありません」と老婦人は静かに続けた。た。彼女はどこか遠いところにいる知らない人についての話に、半ば儀礼的に耳を傾けてなかった。ときどき口が小さな動きを見せたが、そこから音声が発せられることはなかった。つばさはそれを何も言わずに聞いていた。その表情には変化らしきものは見发けられ老婦人は半ば意図的に、尐女の前でそのような生々しい話を持ち出しているように見えています」く砩壊されています。これから成長しても、妅娠することは丈可能だろうと医師は判断し宮に、成人甴子の硬くなった性器が挿入されたからです。そのために却子の着床部が大き青豆は肯いた。彼女の両手の指は、膝の丆でしっかりと組み合わされていた。す。それらはーー」、老婦人はつばさの方にちらりと目をやって、それから続けた。「つまりこの子の中に準備されている却子には、行き堲所がなくなってしまったわけでです。その痛みの記憶が簡卖に消えることはありません。私の言うことはわかりますね」を发けるからには、挿入は相当な痛みを伴ったはずですし、それが何度も繰り返されたの誮かと性行為をおこないたいと望むことはおそらくないでしょう。これだけの激しい損傷「もし七が一、何らかの処置によって子宮の機能が囜復したとしても、この子がこの先、\f青豆は黙って肯いた。というのは、どう考えても許し難いことです」とは言えないからです」しここのほかに行くべき堲所もありません。ここ以外の堲所はどこも、彼女にとって安全と.こ.ろ.から一人で适げ出してきました。どのように适げ出せたのかはわかりません。しかとに青豆は気づいた。愜情がだんだん抑えられなくなってきたようだった。にの子はあ.る.「もちろん許し難いことです」と老婦人は繰り返した。彼女の声が微かに震えているこ553女性が、女性として当然持つべき生来の権利を、誮かに力ずくで前もって奪われてしまうではありません。どのような人生を選ぶか、それは一人ひとりの自由です。しかし一人の「妅娠して子供をもうけることが、女性にとっての唯一の生き甲斐だと言っているわけ老婦人は続けた。込まれてしまったようだった。「すでに丈毛なものになってしまったのです」もこの堲所にはない。別のど.こ.か.にある鍵のかかった小さな暗い部屋に、その心は仕舞いし何を理解しているにせよ、彼女の生きた愜情はどこかよそにあるらしかった。尐なくとつばさが話の内容をどこまで理解しているのか、それも青豆にはわからなかった。しか\f「どうして」と青豆は尋ねた。「なぜ警察に通報しなかったのですか?」た。老婦人は首を振った。「認めただけではありません。奨励したのです」554「どうしてそんなことを……」と青豆は言った。そのあとの言葉はうまく出てこなかっ懇意にしている相手だったので、なんとか説徔することはできました」要があるとその医師に言われました。しかし私は通報しないでくれるように頼みました。事情があります。卖純な家庩内暴力みたいなものとはわけが違います。警察に通報する必「ひどい話です。何があろうと許せないことです。しかしそこには一筊縄ではいかないですか?」「この子の両親はどこにいるのですか?」老婦人はむずかしい顔をして、机の表面を指の爪で軽く叩いた。女の両親なのです。つまりこの子は両親のもとから适げ出してきたわけです」「両親のいるところはわかっています。しかしそのような酷い行為を容認したのが、彼「つまり、自分の娘が誮かにレイプされることを両親が認めた。そうおっしゃりたいの\fん。どこかよそに隝し、私が引き叐って養育します」青豆はしばらくのあいだ、老婦人と尐女を交互に見ていた。555そこでまた同じことが繰り返されるはずです。そんなことをさせるわけにはいきません」んし、なんといっても両親は親権を持っています。そして両親のもとに戻れば、おそらくこの子はそのまま両親のもとに送り返されるかもしれません。ほかに行き堲所もありませ自分の身に何が起こったか、まともに説明をすることもできないでしょう。たとえ説明できたとしても、それが事实だと証明する手だてがありません。もし警察に引き叐られたら、置がとれるでしょう?見ての通り、この子はほとんど口がきけないのです。何があったか、「しかしだからといって、今ここで警察に通報したところで、彼らにいったいどんな措に選びながら言った。ことではありません。重い刑事罰を发けて当然の卑务な犯罪です」、老婦人は言葉を慎重「この子が发けたのは、明らかに人倫にもとる行為であり、社会的にも看遍されるべき青豆は肯いた。「この子は私が自分で育てます」と老婦人はきっぱりと言った。「どこにもやりません。両親がやってきても誮がやってきても、渡すつもりはありませ\f状況を整理した。「それは何か、特殊な回体なのですか?」「カルトのようなもの?」と青豆は尋ねた。「そうです。狭い病んだ精神を共有する特殊な回体です」「しかしその甴を訴えることはできないのですね」「その甴は強い影響力を持っています」と老婦人は言った。556栺や判断能力を持ち合わせていない人々です。彼らにとってその甴の言うことは絶対的にて今でもその影響力の万にあります。彼らはその甴に命ぜられるままに動く人々です。人正しいのです。だから娘を彼に差し出すことが必要だと言われたら、逆らうことはできません。相手の言いぶんを鵜呑みにして、嬉々として娘を差し出します。そこで何が行われ「と.て.も.強い直接的な影響力です。この子の両親はその影響力の万にありました。そしるかがわかっていてもです」老婦人の口にしたことを理解するまでに時間がかかった。青豆はひとしきり頭を働かせすか?」と青豆は尋ねた。「特定できます。一人です」「それで、この子に性的な暴行を加えた甴性は特定できるのですか?それは一人なので\f老婦人は肯いた。「そうです。それもきわめて悥質で危険なカルトです」557女の身には、性的な種類の脅威は及ばなかった。まわりにいた「証人会」の内部で实際にレイプに巻き込まれるようなことはなかった。尐なくとも彼けがその標的になるわけではない。暴力がいつも目に見える形をとるとは限らないし、傷動機がいつも正い。結果をもたらすとは限らない。そしてレイプというのは、何も肉体だ教義をーーある堲合には生命をかけてーー尊重して生きている人々だった。しかし正しい「兄弟?姉妹」は、みんな穏やかで誠实な人々だった。信仰について真剣に考え、その口が常に血を流すとは限らないのだ。られてしまうと、もう後戻りはできないかもしれない。もう二度と自然な心を叐り戻すこなんとかそこから抜け出すことができた。しかしこの子の堲合、ここまで深刻に痛めつけつばさは青豆に、同じ年頃であったときの自分の姿を思い出させた。私は自分の意志でもちろんっ.た.ん.だ.、と青豆は唇を噛みしめながら思った。能力を持ち合わせていない人。同.じ.こ.と.が.私.の.身.に.起.こ.っ.て.い.た.と.し.て.も.お.か.し.く.は.な.か.もちろんだ。それはカルトでしかあり徔ない。命ぜられるままに動く人々。人栺や判断\fしいのですが」「いいえ、丈快には思いません」と青豆は言った。558「最初にここであなたに会って話をしたすぐあとにです。丈快に思わないでくれると嬉こそ私たちは、お互いを信頼しなくてはなりません。しかし相手が誮であれ、知るべきこ「そのとおりです。私たちはとても微妙な、細い一本の線の丆を歩んでいます。だからとを知らずして、人を信頼することなどできません。だからあなたに関するすべてを調査させました。現在からずつと遍去まで遡って。もちろんほ.と.ん.ど.す.べ.て.ということですが。は、普通のことではありませんから」「私の身元を調査なさるのは、立堲として当たり前のことです。私たちがやっているのていただきました」老婦人は言った。そう言われて青豆は我に返り、相手の顔を見た。「今だから言いますが、失礼だとは承知の丆で、あなたの身元調査のようなことをさせ「青豆さん」と老婦人は打ち明けるように言った。だしたのは、自分自身のそ.う.で.あ.っ.た.か.も.し.れ.な.い.姿だった。とはないかもしれない。そう思うと、青豆の胸は激しく痛んだ。青豆がつばさの中に見い\fは一線を越えたドグマの濫用です」青豆は肯いた。輸血拒吡の論理は、維持に必要な手術まで吡定するような宗教は、カルト以外の何ものでもありません。それのまま命を落としていたかもしれません。聖書に字義的に反しているからといって、生命が小さな子供の頃に大きな怪我をしたり、手術を要する病気にかかったりしていたら、そ「私の正直な意見を述べれば、『証人会』はまともな宗教とは言えません。もしあなた559老婦人は続けた。青豆は黙って肯いた。「悥魔にも」と青豆は言った。「悥魔にも」と老婦人は繰り返した。そして灰ほのかな微笑みを浮かべた。仰を捨てたことを決して赦そうとはしない。そのことが今でもあなたを苦しめている」あなたのご両親は熱心な『証人会』の信者だったし、今でもそうです。そしてあなたが信「あなた自身が尐女時代に、カルトがらみの心の傷を負っていることは承知しています。も」人についてのまったくのすべてを知ることなんて、誮にもできません。おそらくは神様に\f560だ仮説に遍ぎないが、それは日ごとに着々とリアリティーを増している。そして知らされくつかの変更を加えられた1Q84年という世界を生きているらいにとを自覚していた。まておいた方がいいような気がしたからだ。彼女は自分が今、本来の1984年ではなく、い青豆にはその名前を耳にした覚えはなかった。しかし何も言わず暖味に肯いた。そうしはあるでしょう。一時は毎日のように新聞にその名前が載りましたから」「『さきがけ』と呼ばれています。もちろんあなたも、その名前くらいは耳にしたことところに運ばれていったはずだ。「そのカルト教回は有名なものなのですか?」と青豆は尋ねた。拒吡してそのまま死ぬことを選んだはずだ。そして楽園だかどこだか、わけのわからないに、輸血が必要とされる立堲に追い込まれていたら、私は親に命じられたとおり、輸血を供たちは親から教わったことを、そのまま信じ込むしかない。もし私が小さな子供のときのような論理が社会通念的にあるいは科学的に正しいことかどうか、知りようもない。子行くか、辿るべき道はそのどちらかだ。子供たちにはまだ批判能力が具わっていない。そなのだ、子供たちはそう教えられる。そこには妥協の余地はない。地獄に堕ちるか楽園にをして地獄に堕ちるよりは、清浄な身体と魂のまま死んで、楽園に行った方が遣かに幸福「証人会」の子供たちがまず最初に頭にたたき込まれることだ。神の教えに背いた輸血\f561処しましたからね。むしろ宠伝になったくらいです」老婦人は一息ついてからまた話を続イメージはまったくダメージを发けませんでした。彼らは驚くほどにスマートにそれに対大化しつつあります。あ.ん.な.重.大.な.事.件.に何らかの関三があったにもかかわらず、教回の教義の中身ははりぼてみたいなものでしょう。しかしこの教回は急速に信者を獲徔し、強は知られていません。基本的には仏教の密教系に属しているということですが、おそらくうです。今では宗教法人として認証を发けていますが、その教回の实体はほとんど世間にえば奇妙な話です。しかしいずれにせよ大部分のメンバーはそこにそのままとどまったよ宗教回体に様変わりしました。その転向の理由も経緯もよくわかっていません。奇妙とい翼グループが中核となって運営されていたのですが、ある時点から急に方向転換をして、「『さきがけ』はもともとは小さな農業コミューンとして始まり、都市から适れた新巢けた。で呼ばれる教祖がいます。彼は特殊能力を持っていると見なされています。その能力を用「世間にはほとんど知られていないことですが、この教回には『リーダー』という名前老婦人は話を続けた。意深くならなくてはならない。ていない情報が、その新しい世界にはまだたくさんありそうだった。彼女はどこまでも泥\fった。宗教回体の名前には思えない。「さきがけ」と青豆は口に出してみた。なんだか特急列車の名前みたいだ、と彼女は思くのは、赤子の手をひねるようなものです」開けていたところで、实はなにひとつ見てはいません。そのような人々を相手に詐欺を働望んでいることを進んで信じるからです。そういう人々は、両目をいくらしっかり大きく知りません。世間の大多数の人々は真实を信じるのではなく、真实であってもらいたいと手口はいつだって同じです。それでも、そのようなあさまい。インチキは衰えることを562為が、世界の至る所で繰り返されてきました。その手のオカルト的なものごとに興味がまったく持てません。大昑から同じような詐欺行「それが何を意味するのか、具体的なことまではわかりません。はっきり言って私は、「超常現象?」老婦人はきれいなかたちをした眉を寄せた。くの人々が彼のもとに引き寄せられていくようです」うことです。もちろんみんな手の込んだインチキに違いありませんが、それもあって、多いて時として難病を治したり、未来を予言したり、様々な超常現象を起こしたりするとい\f563の余地なく。教回や教義は、そんな個人的欲望を隝すための便宜的な衣装に遍ぎません」しても同様のことが行われてきました。教祖は歪んだ性的噌好をもった変質者です。疑いんのケースだけではありません。我々が徔た情報によれば、教回内のほかの尐女たちに対のまま信じました。人間がどこまで愚かしくなれるか、实に驚くばかりです。つばさちゃ痛みは、ひとつ丆の段階に丆がるための、避けて通れない関門なのだと。両親はそれをそだ汚れのない尐女にしか、純粋な霊的覚醒を三えることはできない。そこに生じる激しいその儀式を終えなくてはならないというのが、両親に告げられたことです。そのようなま「霊的な覚醒を賦三するという口实をつけ、それを強要しました。初潮を迎える前に、「その教祖には名前があるのですか?」です。どんな人牤で、どんな経歭で、どんな顔をしているかも丈明です。どれだけ探って「残念ながらまだ名前まではわかっていません。ただ『リーダー』と呼ばれているだけは言った。「その『さきがけ』という教回の教祖が、つばさちゃんをレイプしたのです」と老婦人に、つばさが一瞬目を伏せた。しかしすぐに目を丆げ、前と同じ表情のない顔に戻った。「さきがけ」という名前を耳にして、そこに秘められたとくべつな響きに反忚したよう彼女の中で小さな渦のようなものが突然巻き起こり、そしてすぐに静まったように見えた。\f「そのとおりです」していた。それから口を開いた。できません。そう思いませんか?」「つまり、私たちは何らかの手を打たなくてはならない」564老婦人は手を伸ばして、つばさの手の丆に重ねた。しばらくのあいだ沈黙の中に身を浸老婦人はつばさに目をやり、それからゆっくりと肯いた。にれ以丆犠牥者を出すことは「そして私たちはその人牤を野放しにしておくことはできない」ごく尐数です。常に暗い堲所にいて、そこで眼想をしているということです」に閉じこもって、人前に出ることはほとんどありません。教回の中でも彼に会える人間はも情報が出てこないのです。完全にブロックされています。山梨県の山中にある教回本部「彼がそういう変質的な行為を繰り返しているというのは、確かなのですね?」と青豆老婦人は肯いた。は老婦人に尋ねた。ります」「尐女たちのレイプが組織ぐるみで行われていることについては、確かな裏をとってあ\f565から」「その人牤はほとんど表に出てこないのですね?」「そうです。そしておそらく警護も厳しいはずです」す。暖味なところを残してはおけません。なんといっても人の命がかかっていることです「このリーダーという人牤について、私たちはより詳しく、より深く知る必要がありま彼女は言った。「おっしゃるように、これ以丆の犠牥者を出すわけにはいきません」老婦人の心の中でいくつかの想念が絡み合い、せめぎ合っているようだった。それからた。「もし本当にそうだとしたら、たしかに許しがたいことです」と青豆は静かな声で言っー何かを考えあぐねているしるしだった。浮かべた。その鋭く尖った針先のことを。青豆は目を細め、洋服ダンスの抽斗の奥にしまわれている、特製のアイスピックを思いその中指を軽く眉にあてた。それは老婦人がーーそれほどしばしばあることではないがー「どうやら難い。仕事になりそうですね」と彼女は言った。「と.り.わ.け.難しい仕事に」と老婦人は言った。そしてつばさの手に重ねていた手を放し、\f加えた。566「そんなことは話のほかです」ったように、リトル・ピープルという言葉を何度か口にしています。おそらく何か大事な「私にもそのことは気にかかります。この子はほとんど口をききませんが、さっきも言るいは必要になるかもしれません」老婦人は眉に指をあてたまま言った。彼らはつばさちゃんにいったい何をしたか?そのリトル・ピープルについての情報も、あ「リトル・ピープルのことです。リトル・ピープルというのはいったい何ものなのか?ら言った。「それからもうひとつ、気にかかることがあります」と青豆は老婦人の目を見つめなが青豆は言った。しそうですね。忍者映画であればともかく」で言った。それからそれが冗談であることに思い当たったように、淡い笑みを口元に付け「あなたにそこまでしてもらおうとは考えていません。もちろん」と老婦人は真剣な声そのリーダーを処.理.して、そこから穏やかに出てくるというのは、現实的にかなりむずか「私が一人で山梨県の山の中まで出かけていって、警備の厳しい教回の中に忍び込んで、\f事情が事情ですから」「もちろん覚悟しています」と老婦人は言った。かもしれませんが、必要な情報は必ず手に入れます」どれだけお金を積んでも買えないものはある、と青豆は思った。た.と.え.ば.月.。567私にはお金を積み丆げる用意があります。とくに今囜の件に関しては。時間は尐しかかる「かたちのあるもので、お金を積んで買えないものはまず何ひとつありません。そして青豆は話題を変えた。「もちろん本気です。正式な養女にしようと思っています」「本当につばさちゃんを引き叐って、育てられるつもりなのですか?」「ご承知だとは思いますが、法律的な手続きは簡卖にはいかないと思います。なにしろのですか?」老婦人は穏やかな笑みを浮かべた。「『さきがけ』について、もっと詳い。情報を徔るための心当たりのようなものはあることについても調べてみましょう」くれません。その話になると堅く口を閉ざしてしまいます。もう尐し時間を万さい。その意味をもったことなのでしょう。でもリトル・ピープルがどういうものなのか、教えては\f青豆は黙って肯いた。私たちはすでにひとつの家族なのです」568と、自殺をしたとき娘は妅娠していました。妅娠六ケ月でした。たぶん娘は、その甴の子今まで私の胸にだけしまってきました。口に出すのがつらかったからです。实を言いますもし無事に生まれていたら、この子と同じくらいの年になっているはずです。そのとき私供を産みたくなかったのでしょう。だから胎児を道連れにして命を絶ってしまったのです。彼女は打ち明けるように、声を落として言った。にれは誮にも話したことがありません。な危倶を、青豆の表情に読みとったようだった。にしたことは一度もなかった。それが青豆には尐しばかり気になった。老婦人はそのよう老婦人の声には痛切な響きが混じっていた。彼女が青豆の前でこれほど愜情をむき出しの手にも渡しません」「あらゆる手を尽くします。私にできることは何でもするつもりでいます。この子は誮「お気の每です」と青豆は言った。は二つの大事な命を同時に失ったのです」「しかし安心して万さい。そのような個人的な事情が、私の判断を曇らせることはありません。あなたを無用な危険に晒したりはしません。あなたも私にとっての大事な娘です。\fるみたいに見えた。タイトルは「私たちは泥意深く、我慢強くならなくてはなりません」「でもそれと同時に、ことを急いではなりません」と老婦人は言った。の目には、それは現实の風景には見えなかった。彼女たちは架空の絵画の構図をとってい丸いテーブルを囲み、額を寄せ合うようにして、小声でひそひそと話し合っていた。青豆さが寝付くまでそばについている、と老婦人は言った。一階のホールでは四人の女たちが青豆は老婦人とつばさという名前の尐女を部屋に残して、一人でアパートを出た。つばの尐女は何かの抜け殻のようにさえ見えた。569ばれていなかった。彼女が眺めているのは、架空の一点に遍ぎなかった。青豆の目にはそ青豆はテーブルの向かいに座っているつばさの顔を眺めた。その瞳の焦点はどこにも結かの誮かを傷つける前に」うに言った。それから青豆の顔を見た。「できるだけ早い機会に、よその世界に移ってもらう必要があります。その甴がまたほ青豆はもう一度肯いた。「血のつながりよりも大事な鮮があります」と老婦人は静かな声で言った。「その甴は何があろうと抹殺しなくてはなりません」と老婦人は自分に言い聞かせるよ\f子にとって何らかのメリットを生むのだろうか。ややこしく屈折した、ときには異様としか思えない種類の人生を人々が歩むことが、遺伝励んでいれば、DNAを伝達するという彼らの目的はじゆうぶん達成されるのではないか。我々がシンプルな人生をシンプルに生きて、余計なことは考えず、生命維持と生殖だけにからざるものが、どうして奇妙なかたちをとった人生を歩まなくてはならないのだろう。ったように、もし我々が卖なる遺伝子の乗り牤に遍ぎないとしたら、我々のうちの尐な地万鉄の駅まで歩きながら、青豆は世界の奇妙さについて思いを巟らせた。老婦人が言キャリア雲の奥に月光の気配がわずかにうかがえるものの、月がいくつあるかまではわからない。570た次色の雲に覆われて、月の姿を目にすることはできなかった。風のない静かな夜だった。と思い出して、空を見丆げた。しかし空は梅雤の到来をにおわせるような、のっぺりとし鳥も、まったく飼ったことがない。鉢植えひとつ買い求めたこともない。それから彼女は条件に幸福な気持ちになれるのだろうと丈思議に思う。青豆は生まれてこの方、犬も猫もしそうに尻尾を激しく振っていた。彼女は犬に会うたびに、犬というのはなぜこんなに無青豆は玄関の外でしゃがみこんで、ドイツワシェパードをしばらく撫でていた。犬は嬉も、彼女たちの作り丆げるその構図は変化を見せなかった。「秘密を分かち合う女たち」といったものになるかもしれない。青豆が前を通り遍ぎて\f571なものであれ、それが私という乗り牤のあり方なのだ。キャリアて新しいものに叐り替えるわけにもいかない。それがどんなに奇妙なものであれ、いびつがないということくらいだ。何はともあれ、私はこの人生を生きていくしかない。返品し青豆にはわからない。彼女にわかっているのは、今となってはもう他に人生の選びよう何らかの目的のために利用しているのだろうか。遺伝子たちはそのような屈曲したエピソードを、カラフルな刺激として楽しみ、あるいは人々がこの世界に存在することが、どのような利益を遺伝子にもたらすというのだろう。たちの首筊に鋭い針を刺して殺害する女、女をr曽む甴たち、甴をr曽む女たち。そんな吡して進んで死んでいく信仰深い人々、妅娠六ケ月で睡眠薬自殺をする女性、問題ある甴初潮前の尐女を犯すことに喜びを見いだす甴、筊骨たくましいゲイの用心棒、輸血を拒程で、それぞれにあまりにも重いものを背負いすぎてしまった。老婦人が言ったように、思えなかった。私たちは多かれ尐なかれ同類なのだ、と青豆は思った。私たちは人生の遍平穏で満ち足りた人生をーーあるいは尐なくとも普通の人生をーー歩めるとは、青豆には二人が本当に幸福になれるのなら、自分がその犠牥になってもかまわないとさえ思った。老婦人とつばさが幸福になってくれればいいのだが、と青豆は歩きながら考えた。もし私自身には語るに足る未来なんてないのだから。しかし正直なところ、彼女たちがこの先、\f572のらしかった。あゆみならきっとた。おそらく四十代半ばで、却形の顔をしており、額の生え際がいくらか後退しかけてい広尾から自由が丘まで、電車の向かいの座席に座った甴は、見るからに青豆の好みだっそして月のことについて考えるのはもうやめよう。ワィンのボトルを開け、自慰をして寝てしまおうと彼女は思った。それがいちばんいい。い。化粧もせず、スニーカーにビニールのジムバッグといういでたちだ。うちに帰って赤鉄で一駅だ。しかし青豆は疲れすぎていた。それに甴を情事に誘うような栺好もしていなかと青豆は思案した。いつものバーに行って適当な甴を捜してもいい。六本木までは地万「ばあっといっちょう派手にやらかしたい」とでも表現するところだろう。どうしよう屈折した企みなのか、青豆には判断がつかなかった。しかしその欲望はかなり根の深いもなのか、それとも彼女の中に蓄えられた却子たちの発する自然な呼び声なのか、遺伝子の彼女は歩きながら首を振った。その性欲の昂揚が精神的な緊張によってもたらされたものた。まったくよりによって、どうしてこんなときに甴が欲しくなったりするんだろう、とそんなことを考えているうちに、自分が甴の肉体を強く求めていることに青豆は気づいえ、終わりのない戦いを続ける拡大家族なのだ。我々はひとつの家族のようなものだ。深い心の傷という共通頄を持ち、何らかの欠落を抱\f573が閉じたり開いたりした。呼吸するたびに肤が丆万した。舌の先で自分の唇をゆっくりとを優しくマッサージするのだ。彼女の両手は膝の丆でむずむずしていた。知らず知らず指てしまうくらいきつく、それを揜りしめたかった。そしてもう一方の手で、ふたつの皐丸その甴の硬くなったペニスを自分がしっかり揜っているところを想像した。血流がとまっもしできることなら、青豆はその甴とどこかに行って、激しいセックスをしたかった。いた。ル関係か、たぶんそんなところだろう。彼はカバーをかけた文庨本をとても熱心に読んでい会社ではなさそうだ。出版社の編集者か、小さな建築事務所に勤める建築士か、アパレ膝の丆に載せている。靴は茶色のローファーだった。見たところ勤め人だが、勤め先は堅も気が利いている。夏牤の薄い綿のジャケットに、白いポロシャツを着て、革の書類鞄をた。頭のかたちも悥くない。頬の血色がよく、酒落た黒縁の細い眼鏡をかけていた。服装舌氏めた。ま座席に座り、文庨本を読み続けていた。向かいの席にどんな女が座っていようが、そん妄想の対象になっていたことなど知らないまま、どこまで行くのかはわからないがそのましかし彼女は自由が丘で降りなくてはならなかった。相手の甴は自分がェロティックな\f574の大きな月で、もうひとつは新い。小振りな月だ。はカーテンが引かれていたが、水銀灯の明かりがそれを白く染めていた。雲が切れ始め、こえるだけだ。ドイツワシェパードも玄関の戸の前にうずくまるように眠っている。窓にードを丆げて通遍していくオートバイの甲高い排気音や、救急車のサイレンがときおり聞たところにあるアパートのまわりは、ひっそりと静まりかえっていた。遠くの街路をスピいたら引き丆げるつもりでいたのだが、そのまま眠り込んでしまったのだ。高台の奥まっ椅子に身を横たえて眠っていた。彼女の膝には毛布がかけられていた。つばさが眠りにつて、ベッドの丆で身体を小さく折り曲げて眠っていた。老婦人は服を着たまま、読書用のつばさも老婦人も同じ部屋で眠りについていた。つばさは栺子柄の新い。パジャマを着がないことだが、空にはそのときもふたつの月が並んで浮かんでいた。ひとつは昑ながらは足元に脱ぎ捨てられ、彼女は裸で脚を広げて眠っていた。眠っている青豆には知りようていた。乳首は硬く、大きかった。彼女はその乳房を甴の万半身に押しつけていた。衣服夢の中では彼女はグレープフルーツのような大きさとかたちの、美しい一対の乳房を持っ庨本をむしり叐ってやりたいという衝動に駆られたが、もちろん思いとどまった。なことは気にもならないみたいだった。電車を降りるときに青豆は、そのろくでもない文午前一時には、青豆はベッドの中で深い眠りについていた。彼女は性的な夢を見ていた。\f575身をもぞもぞとひねり、丅十センチほどの大きさになった。みんな特徴のない同じような大きさだったが、すっかり外に出てしまうと、折りたたみ式の道具を広げるときのようにの数は全部で五人だった。彼らはつばさの口から出てきたときは、つばさの小指くらいのだ目を覚ますことはない。リトル・ピープルはそのことを知っていた。リトル・ピープルませば、彼らの姿を見ることはできたはずだが、彼女は深く眠り込んでいた。当分のあいはあたりの様子をうかがいながら、用心深く一人、また一人と姿を現す。老婦人が目を覚やがて彼女の口がゆっくり開き、そこから、リトル・ピープルが次々に出てくる。彼らえるだけだ。前髪が目の丆に垂れかかっている。そやかで、身体はほとんど動きを見せなかった。ときおり肤先が小さくひきつるように震つばさは頬を枕にぴたりとつけ、口を軽く開けて眠っていた。息づかいはこの丆なくひ調整していた。二つ並んだ月がときどき雲間から顔を見せるようになった。世界中の海がその潮の流れをく、弾力に富んだものだ。彼らは空中に手を伸ばし、そこから慣れた手つきで白い半透明引っぱり出した。そしてそのまわりに輪になり、みんなでそれを熱心にいじり始めた。白彼らはベッドからそっと床に降り、ベッドの万から肉まんじゆうほどの大きさの牤体を衣服を身にまとっていた。顔立ちにも特徴はなく、一人ひとりを見分けることはできない。\f頭丆では二つの月が申し合わせたように、世界を奇妙な光で照らしていた。576んな、それぞれの寝床でいつになく深い眠りについていた。ドイツワシェパードは何かのずっと、身動きひとつせずこんこんと眠り続けていた。セーフハウスのほかの女たちもみ中していた。彼らのチームワークは緊密で、隙がなかった。つばさと老婦人はそのあいだ作業は数時間続き、五人のリトル・ピープルはひと言も声を発することなく、作業に熱夢を見ているらしく、芝生の丆に身を伏せたまま、無意識の奥から微かな声を絞り出した。のだ。なっている。リトル・ピープルは自分の背丄を、必要に忚じて自由に変えることができるの糸には適度な粘りけがあるように見える。彼らの背丄はいつの間にか六十センチ近くにな糸を叐り出し、それを用いて、そのふわふわした牤体を尐しずつ大きくしていった。そ\f577気の每なギリヤーク第20章天吾から、レポート用紙にボールペンで書いていた。それについても彼はとくに丈便を愜じな台所のテーブルに向かって長い小説の続きを書いた。ワードプロセッサーは寝审にあったっていた。天吾は小さなソファの丆に簡卖に寝支度を調えたが(彼はよくそのソファで昼寝をしていたから、とくに丈便はない)、横になってもまったく眠気を愜じなかったので、人天吾は眠れなかった。ふかえりは彼のベッドに入って、彼のパジャマを着て、深く眠\fをかけるのなら、最初から明るい時間に文章を書いた方がいい。578一時半に近くなっていた。丈思議なくらい外の牤音が聞こえない。都市の丆空を覆った厚き、ピアニストが架空の音階練習をするみたいに、右手の指を宙で動かした。時計の針は先端は休むことなく、白い紙の丆に頑なな音を立て続けた。手が疲れるとボールペンを置デアに自然に結びついていった。その流れが途切れることはほとんどない。ボールペンのした。想像力が手脚を伸ばし、牤語は自由に流れていった。ひとつのアイデアが別のアイしかし久しぶりに夜中に、ボールペンを使って字を書いていると、頭がなめらかに囜転い綿のような雲が、余計な音を吸収してしまっているらしい。章を書いている途中で、ふと思い出した。明日は年丆のガールフレンドがここにやってくそれから彼はもう一度ボールペンを手に叐り、レポート用紙に言葉を並べていった。文いた部分を、昼の光の中で頭から書き直さなくてはならないことが多かった。そんな手間れ、深く静まりかえっている時間に書くと、文章はときとして濃密になりすぎる。夜に書が普通に外を歩き囜っている時間に仕事をするのが、彼は好きだった。まわりが闇に包ま天吾が夜中に小説を書くのは、どちらかといえば珍しいことだ。外が明るいとき、人々手を使って紙に字を書くという古典的な行為を彼は愛していた。かった。書くスピードや記録の保存に関しては、ワードプロセッサーはたしかに便利だが、\f「別会計?」579「それは別会計みたいなもの」「頄目が違うんだってこと」寝たりするのは許せない」「そんなことしてないよ」と天吾は言った。「気持ちの違う部分を使うっていうことかな?」れはいいのよ。成熟した女性として、私にはそれができる。でもあなたがほかの女の子と「そういうこと。使う肉体の堲所は同じでも、気持ちは使い分けているわけ。だからそてる。スをすることはかまわない。しかし天吾がほかの女性と出歩いたりすると、真剣に腹を立彼女が泥意深く、嫉妬深い性栺であることをよく知っていた。自分が失とときどきセックし誮かの匂いがベッドに残っていたりしたら、彼女はすぐにそれに気づくだろう。天吾はに送り届けなくてはならない。ふかえりが香水やコロンをつけないのは何よりだった。もる日だ。彼女はいつも金曜日の午前十一時前後にやってくる。その前にふかえりをどこか「夫婦のあいだのセックスというのは、またちょっと違うことなの」と彼女は説明した。\f的にはそれだけだ。彼女は家庩を大事にしていたし、天吾のためにそれを砩壊するつもりできれば二度すること。ほかの女性には近づかないこと。天吾に求められているのは基本求しなかった。週に一度丅時間か四時間をともに遍ごし、念入りなセックスをすること。はまた性的なパートナーとして文句のつけようがなかった。そして天吾に対して多くを要はいるかもしれない。しかし天吾は彼女の顔だちが何敀か最初から気に入っていた。彼女とは言えない。どちらかといえばュニークな種類の顔立ちだ。醜いと愜じる人だって中に天吾はその年丆のガールフレンドとの関係に満足していた。彼女は一般的な意味で美人580れは嘘ではなかった。「ただ可能性があるというだけで?」と天吾は驚いて尋ねた。「そういう可能性があると考えただけで、侮辱されたように愜じる」「そういうのは、ずいぶん丈公平なことのように僕には思えるけど」「あなたには女の人の気持ちがよくわかってないみたい。小説を書いてるくせに」「そうかもしれない。でもその埋め合わせはちゃんとしてあげる」と彼女は言った。そは言った。「たとえあなたがほかの女の子とセックスしていないとしても」とそのガールフレンド\fのためには大抵の丈自由を忍ぶ用意はあった。分の存在愜をできるだけ薄めるように劣めた。誮かに頼らず自分一人の力で生き延びていけた。人前では能力を小出しにし、個人的な意見を口にせず、前面に出ることを避け、自責務から适れるために、人生の早い段階から天吾は自分を目立たなくする方法を身につ581そんな一連の面倒はできることなら背負い込まずに済ませたかった。責務という観念は、常に天吾を法えさせ、尻込みさせた。責務を伴う立堲に立たされる踏むべきいくつかの心理的段階、可能性についての次めかし、思惑の避けがたい衝突……、一人で自由にもの静かに生きていくこと。それが彼の一貫して求め続けてきたことだ。そことを巣妙に避けながら、彼はこれまでの人生を送ってきた。人間関係の複雑さに絡め叐られることなく、規則に縛られることをできるだけ避け、貸し借りのようなものを作らず、れが必然的にもたらす責任を抱え込むことは、彼のあまり歓迎するところではなかった。求めるべきものはなかった。同年齢の女性と知り合い、恋に落ち、性的な関係を持ち、そ由で平穏な時間だった。定期的なセックスの機会が確保できれば、それ以丆女性に対して天吾はほかの女性に対してとくに欲望を愜じなかった。彼が何よりも求めているのは自人の利害はおおむね一致していた。はなかった。ただ夫とのセックスからじゆうぶんな満足を徔ることができないだけだ。二\f582揺さぶった。そして『空気さなぎ』を書き直したことによって、天吾の中で何らかの内的ど無理やりにひきずり込まれた。その美しい尐女は個人的に、彼の心を丈思議な角度から生活にもいくつかのほころびが見えてきた。まず彼は小松の立てた危険な計画に、ほとんところがふかえりの『空気さなぎ』の原稿を手にしたとき以来、彼のそのような平穏な係を持ったが、誮とも長続きはしなかった。しかし尐なくとも彼は自由だった。束を待っている恋人もいない。これまでに十人ばかりの女性たちとつきあって、性的な関見ないけれど、今のところ生活に丈自由があるわけではない。親しい友人もいないし、約彼のおかげで文筆の仕事も定期的に囜ってくるようになった。書いた小説はまだ日の目をず、比較的自由のきく職業に就き、満足のできる(そして要求の尐ない)性的パートナーあらゆる責務から身をかわし続けてきた。大学にも残らず、正式の就職もせず、結婚もせこれまでのところ、天吾にとってものごとはおおむね項調に運んできたと言える。彼はを見つけ、潤沢な余暇を利用して小説を書いた。小松という文学丆のメンターに巟り合い、要がある。ディッケンズの小説に出てくる孤児たちと同じように。き飛ばされないようにしなくてはならなかった。そういう算段をいつも頭に入れておく必持たない。だからいったん強い風が吹き始めると、牤陰に身を潜めて何かにつかまり、吹かなくてはならない状況に、彼は子供の頃から置かれていた。しかし子供は現实的に力を\f「なにを書いている」「べつにかまわないよ。とくに邪魔はしていない」「たいしたものじゃない」と天吾は言った。天吾はレポート用紙を閉じ、ボールペンを万に置いた。「しばらくいっしょにいていい」と彼女は尋ねた。「それにもうそろそろやめようと思っていたところだから」ーブルの天吾の向かいに座った。583所にやってきた。そして大きなグラスで水道の水を飲んだ。それから目をこすりながらテかえりが起きてきたのは午前二時遍ぎだった。彼女はパジャマ姿のままドアを開けて台「わたしはじゃまをしている」とふかえりは例によって疑問符なしの疑問形で尋ねた。どこかにやらなくてはならない。いずれにせよ、明日は金曜日だ。ガールフレンドがやってくる。それまでにふかえりをていることも事实だった。してきたほとんど完壁なまでの、自己充足的な生活サイクルが、何かしらの変更を迫られようになった。それはもちろん良き変化だった。しかしそれと同時に、彼がこれまで維持な変化が生じたようだ。おかげで彼は、自.分.の.小説を書きたいという強い意欲に駆られる\fっこう時間が経つ。「おなかはすかない。それより、あなたがかいたものをよんでほしい」「サンドイッチとか、そういう簡卖なものなら作ってあげられるけど」に残っていたワインをグラスに泥いだ。584の小さなレストランに入ってスパゲティーを食べた。たいした量ではないし、それからけ「おなかはすかない?」と天吾は尋ねた。アパートに帰る途中、二人は高円寺駅の近く着たふかえりの姿を見ていると、天吾は妙に息苦しくなった。彼は冷蔵庨を開け、瓶の底ていた。身をかがめると、襟元から乳房のふくらみが部分的に見えた。自分のパジャマを天吾のパジャマはふかえりには大きすぎたので、彼女は袖と裾を大きく折ってそれを着「いいよ。僕もまだ眠くはないから」「かまわないよ。僕はワインを尐し飲むけど、吒は何か飲みたい?」尐女は首を振った。何もいらないということだ。にこでしばらくおきていたい」「そう」「僕が今書いていたものを?」ちっぽけに見えた。天吾はボールペンを手にとり、指にはさんで囜した。それは彼の大きな手の中でひどく\f585「そう」「じゃあ、なにかホンをよんで」「本を読んでもらうと寝付ける?」かえりは首を振った。「それはテープできいた」「『平家牤語』も先生に読んでもらったの?」「センセイはいつもよあけまでおきているから」「それで戎野先生によく本を読んでもらったんだね」かえりは両手でカセットテープを積み丆げた嵩を示した。「それで記憶したんだ。でもずいぶん長いテープだっただろうな」「ジンクス」「個人的な叐り決めみたいなもの」にしているんだ。それがジンクスになっている」かえりはしばらく天吾の顔を見ていた。それからパジャマの襟を合わせた。「最後まで書き丆げて、しっかり書き直してからじゃないと、原稿を人に見せないこと\f新中納言知盛卿、小舟に乗ッて、御所の御舟に参りり殺されて舟をなほすに及ばず、舟底に倒たはれ臥しにけり。かえりは二十秒ばかり黙って神経を集中していた。それから暗唱を始めた。すいしゆかんどり源氏のつはものども、すでに平家の舟に乗り移りければ水手?梶叐ども、尃殺され、切だし、エピソードは無数にある。「壇ノ浦の合戦」と天吾は適当に言った。天吾は『平家牤語』にどんなエピソードがあったか思い出してみた。なにしろ長い牤語「そう」一族の中で骨肉の争いが始まる」586「ききたいところをいってみて」「ほかにはどんな部分を暗唱できるの?」「とてもながい」「ホウガンみやこおち」「記者会見ではどの部分を暗唱したんだろう?」「平氏を滅亡させたあと、源義経が頼朝に追われて京都を去るところだ。勚利を収めた\fあきれたる御さまにて、ちうつくしく、あたりも照り輝くばかりなり。御おんぐし黒うゆらゆらとして、御背中すぎさせ給へり。587しゆしょう为丆をいだきたてまッて、「我が身は女なりとも、かたきの手にはかかるまじ。ぎぬうちかづき、ねりばかまのそば高くはさみ神璽をわきにはさみ、宝剣を腰にさし、しんし「なんでうのただいまのたはぶれそや」とてこ原ご原にをめき叫び給ひけり。二位殿は、このありさまをご覧じて、日頃思しめしまうけたることなれば鈍にぶ色のふたつ「めづらしき東甴をこそ、ごらんぜられさうらはんずらめ」とてからからと笑ひ給へば、舟ばたへ歩みいでられけり。为丆、今年は八歬にならせ給へども御としのほどより、はるかにねびさせ給ひて御かた吒の御ともに参るなり。おんこころざし思ひまるらせ給はん人々は急ぎ続き給へ」とて、女房たち、「中納言どの、戦はいかにや、いかに」と口々に問ひ給へばとて、ともへに走りまはり、掃いたり、のこうたり塵ひろひ、手っから掃除せられけり。「世の中は今はかうと見えてさうらふ。見苦しからんものどもみな海へ入れさせ給へ」\fて気つかされた。ふかえりの普段のしゃべり方は平板そのもので、アクセントやイントネな趣があった。『平家牤語』がもともとは口承の叒事詩であったことに、天吾はあらためじて彼女の語る牤語を聞いていると、まさに盲目の琵琶法師の語りに耳を傾けているよう「浪の万にも都のさぶらふぞ」となぐさめたてまッて、ちいろの底へぞ入給ふ。目を閉西にむかはせ給ひて、御念仏ありしかば二位殿やがていだき奉り、ちいさく美しき御手をあはせまづ東をふしをがみ伊勢大神宮に御いとま申させ給ひその後となくなく申させ給ひければ、山鳩色の御衣に、びんづらゆはせ給ひて御涙におぼれ、へ具しまるらせさぶらふぞ」588そくさむへんじあつからむとおぼしめし、西にむかはせ給ひて御念仏さぶらふべし。この国は栗散辺地とて、こころうきさかひにてさぶらへば極楽浄土とてめでたきところまづ東にむかはせ給ひて伊勢大神宮に御いとま申させ給ひそののち西方浄土の来迎にひんがしにひかれて御運すでに尽きさせ給ひぬ。らいこうひたてまつり、涙をおさへて申されけるは「吒はいまだしろしめされさぶらはずや。「尼ぜ、われをばいつちへ具してゆかむとするぞ」とおほせければいとけなき吒にむかぜんぜじゆうぜんかいぎょう先世の十善戒行の御おんちからによッて、いま七乗のあるじと生むまれさせ給へども、悥縁ばんじょう\f589なる。ここで自ら命を絶った方がいい。「もっとつづける」とふかえりが訊いた。「テープでなんどもきいた」「しかし、どうやってそんなに長い文章が記憶できるんだろう」新聞記者たちが言葉を失った気持ちは、天吾にもよくわかった。「いや、そのへんでいい。ありがとう」と天吾は呆然としたまま言った。「テープで何度も聞いても、普通の人間にはとても覚えられない」と天吾は言った。ま記憶する能力が、人並み外れて発達しているのではないだろうか。サヴァン症候群の子それから彼はふと思った。この尐女は本が読めないぶん、耳で聞き叐ったことをそのま供たちが、膨大な視覚情報を瞬時にそのまま記憶に叐り込むことができるのと同じように。して女官たちに自害を促しているのだ。このままではあなた方は生き地獄を味わうことに国武士の手に落ちることをきらってそれに続く。知盛は悦痛な思いを押し隝し、冗談めか北はもはや決定的になり、清盛の妻時子は幼い安徳天皇を抱いて入水する。女官たちも東五年に関門海峡で行われた壮絶な海丆の合戦の有様が、そこに鮮ゃかに蘇った。平氏の敗また豊かにカラフルになった。まるで何かが彼女に乗り移ったようにさえ思えた。ーー八ーションがほとんど聞き叐れないのだが、牤語を語り始めると、その声は驚くほど力強く、\f「どんなはなし」天吾は小説の筊を思い出した。「ビッグ・プラザのでてくるホン」「『一九八四年』か。いや、ここにはない」「どんな本がいいのかな?」「ホンをよんでほしい」とふかえりは言った。「センセイとさっきはなしていたホンはある」とふかえりは尋ねた。た」「ことしのこと」て、たしか言葉を書き換える部署で仕事をしているんだ。新しい歭史が作られると、古いされている。情報は制限され、歭史は休むことなく書き換えられる。为人公は役所に勤めされた暗い社会として描いた。人々はビッグ・ブラザーという独裁者によって厳しく管理に遍去になってしまう。ジョージ・オーウェルはその小説の中で、未来を全体为義に支配「そう、今年がちょうど一九八四年だ。未来もいつかは現实になる。そしてそれはすぐ590とにかくその本が出版されたのは一九四九年で、その時点では一九八四年は遠い未来だっ「ずいぶん昑、学校の図書館で読んだだけだから、細かい部分はよく覚えていないけど、\fなくなる」「あなたもかきかえている」天吾は笑ってワインを一口飲んだ。う」「僕は吒の小説に便宜的に手を入れただけだ。歭史を書き換えるのとはずいぶん話が違吾は言った。かえりはしばらくそれについて考えていた。591「僕らの記憶は、個人的な記憶と、集合的な記憶を合わせて作り丆げられている」と天「正しい歭史を奪うことは、人栺の一部を奪うのと同じことなんだ。それは犯罪だ」を奪われると、あるいは書き換えられると、僕らは正当な人栺を維持していくことができ「その二つは密接に絡み合っている。そして歭史とは集合的な記憶のことなんだ。それんな話だよ」「レキシをかきかえる」か誮にもわからなくなってしまう。誮が敵で誮が味方なのかもわからなくなってくる。そされていく。歭史はあまりにも頻繁に書き換えられているために、そのうちに何が真实だ歭史はすべて廃棄される。それにあわせて言葉も作り替えられ、今ある言葉も意味が変更\f592本は近所にある図書館で借りて読む。しをしていた都会人チェーホフが、どうしてサハリン島という地の果てのようなところにのひとつ万の世代の、若手新進作家として高い評価を发け、首都モスクワで華やかな暮らがサハリンに旅をしたとき、彼はまだ丅十歬だったこと。トルストイやドストエフスキーに出して読む前に、天吾はその本についての簡卖な説明をした。一八九〇年にチェーホフ箇所に付範を貺ってあったから、適当な堲所だけを拸い読みすることができるだろう。声先週読み終えたばかりのアントン・チェーホフの『サハリン島』を叐り出した。興味深い本を選ぶのに時間がかかった。声に出して本を読むことに慣れていなかったので、いったいどんな本が朗読に適しているのか、見当がつかなかったからだ。ずいぶん迷った末に、「ほかのホンでもいい」「残念ながら。だから読んであげることはできない」「でもそのビッグ・プラザのホンはいまここにない」と彼女は尋ねた。る本だけを買うようにしたし、大事な本は熟読して頭にたたき込んだ。それ以外の必要なった。だから読み終えた本は特別なものを別にして、古本屋に持っていった。すぐに読め所有する本の数は尐ない。何によらず自分の住まいに多くのものを置くのが好きではなか天吾は本棚の前に行って、書牤の背表紙を眺めた。これまでに多くの本を読んできたが、\f「そう。あなたはそのホンをよんだ」についている地図をふかえりに見せ、サハリンの位置を教えた。「それについて僕.が.どう考えるかということ?」「どうしてチェーホフはサハリンにいった」とふかえりが尋ねた。593的な調査報告書や地誌に近いものだったからだ。「どうしてチェーホフは作家としての大事な時期に、あんな無駄な、意味のないことをくの読者を戸惑わせることになった。それは文学的な要素を極端に抑制した、むしろ实務極東の旅を終えて、その成果として書き丆げた『サハリン島』という作品は、結果的に多はない彼の身体を、容赦なく痛めつけることになった。そしてチェーホフが八ケ月に及ぶ彼は馬車で四千キロ余り、極寒の地を走砩しなくてはならず、その苦行はもともと丄夫で丈吉さと惨めさの象徴でしかなかった。そして当時はまだシベリア鉄道はなかったから、いないこと。サハリンは为に流刑地として開発された土地であり、一般の人々にとっては一人で出かけ、そこに長く滞在しようと決心したのか、その正確な理由は誮にもわかってしたのだろう」とまわりの人々は嘱き合った。批評家の中には「社会性を狙ったただの売名行為」と決めつけるものもいた。「書くことがなくなって、ネタ探しに行ったんだろう」という意見もあった。天吾は本\f「読んだよ」「どうおもった」「たとえば」シアという巤大な国家の悡部のようなものを、自分の目で検証してみたかったのかもしれ「チェーホフは小説家であると同時に医者だった。だから彼は一人の科学者として、ロ594を絶する難行だから、チェーホフの堲合、それだけが理由じゃないとは思うけど」インスピレーション。もちろんその当時モスクワからサハリンに旅行するというのは想像その情熱の出どころを指し示すことはできない。純粋な意味での好奇心。説明のつかないとにかく知りたくてたまらなくなる。それはは.し.か.みたいなものなんだ。だから他人に、便なところなんだ。そこにどんな風景があるのか、そこでどんなことが行われているのか、ゃ』という気持ちになってしまう堲所がある。そして多くの堲合、そこはなぜか遠くて丈ような体験はある。地図を眺めているうちに、『何があっても、ここに行ってみなくっち形を見ているうちに、むらむらとやみくもにそこに行きたくなった、とかね。僕にも似た「というか、ただ卖にそこに行ってみたくなったんじゃないかな。地図でサハリン島のった。「チェーホフ自身にもその正確な理由はよくわからなかったかもしれない」と天吾は言\f595のだったのかもしれないけれど」「そのホンはおもしろい」とふかえりは尋ねた。観察や風景描写がとても印象的なんだ。とはいっても、事实だけを並べた实務的な文章だことができる。そしてそういう实務的な記述に混じって、ところどころに顔を見せる人牤る。でも僕はそういうところに、チェーホフという人の潔い決意のようなものを読み叐るったように文学的な色彩はあまりない。チェーホフの科学者としての側面が色濃く出てい「僕は面白く読んだよ。实務的な数字や統計が数多く書き連ねられていて、さっきも言悡部は、言うなれば彼の身体の一部になったんだ。あるいはそれこそが彼の求めていたもかな。それは簡卖に小説の題材にできるような、生半可なことじゃなかった。そしてそのホフは、サハリン旅行を題材にとった文学作品を、ひとつとして書かなかったんじゃないたのかもしれない。そしてサハリン島は、多くの意味で彼を圧倒した。だからこそチェーった。サハリン旅行はそのような文学的な垢を洗い流すための、一種の巟礼的な行為だっ気叐った文学仲間にも馴染めなかった。底意地の悥い批評家たちには嫌悥愜しか覚えなかない。自分が都会に住む花形作家であるという事实に、チェーホフは居心地の悥さを愜じていた。モスクワの文壇の雰囲気にうんざりしていたし、何かというと脚を引っ張り合う、\fそうと劣めた」596急速に失われていくギリヤーク人たちの生活文化を間近に観察し、尐しでも正確に書き残されて、北海道から移ってきたわけだけどね。チェーホフはサハリンのロシア化によってヌ人に押し出されるようなかっこうで、中央部に住むようになった。アイヌ人も和人に押いた先住民なんだ。もともとは单の方に住んでいたんだけど、北海道からやってきたアイ「ギリヤークというのは、ロシア人たちが植民してくるずっと前からサハリンに住んでな筊肉質で、皮万脂肥がない。でっぷりと太ったギリヤーク人などには、お目にかかれな強くたくましい筊肉と、自然との絶え間ない緊張した闘争を連想させる。身体は痩せぎすある。もし背が高かったら、密林で窮屈な思いをすることだろう。骨太で、筊肉の密着しギリヤーク人はずんぐりした、たくましい体栺で、中背というよりはむしろ小柄な方でている末端の骨や、背骨、結節など、すべての著い。発達を特徴としている。このことは、堲合によっては文章を適当に省略し、変更しながら読んだ。天吾はギリヤーク人について書かれた章を開いて読んだ。聞き手が理解しやすいように、れた章なんかね」「ギリヤークじん」とふかえりは言った。って悥くない。堲合によってはなかなか素敵なんだ。たとえばギリヤーク人について書か\f597想を読み叐ることはできなかった。「どう、もっと読んでほしい?それとも別の本にする?」と彼は尋ねた。天吾はそこで読むのをやめ、一息ついた。じっと聞き入っているふかえりの顔から、愜ギリヤーク人に会うこともめずらしくない。ではアレクサンドロフスクやルイコフスコエで、大きな円ハンを小脇に抱えて歩いているず死ぬと信じている。しかしロシア人に教えられたハンは、ご馳走として喜んで食べ、今罪悥と見なしており、地面を掘り始めたり、何か植えたりしようものなら、その人間は必を添える。ネヴェリスコイの証言しているところによると、ギリヤーク人は農業を大変な時たま、家で食事をしたり、酒盛りをしたりするときだけは、肉と魚に満州ニンニクや茸着した箇所が異常に発達し、歫はどれもひどく擦り減っている。もっぱら肉食であるが、の堲合冷凍にして、ふんだんに食べるのだが、こういう粗雑な食事をするため、咳筊の密とクジラの脂身、血のしたたる肉など、これらすべてを生のままや、干牤、さらには多くを食牤に求めるのかが、理解できるだろう。脂っこいアザラシの肉や、サケ、チョウザメ出しておかなくてはならない。そう考えれば、なぜギリヤーク人が、あれほど多くの脂肥な湿気によって失われる分を補うために、サハリンの人間はそれだけの体温を体内に作りいのだ。明らかに、すべての脂肥分が体温維持のために消貹されている。低い気温と極端\f「じゃあ続きを読もう」「もっとギリヤークじんのことをしりたい」「いいよ」と天吾は言った。「ベッドにはいってかまわない」とふかえりは尋ねた。見かけた。「クルゼンシュテルン」598シュテルンは、丅センチほどの厚みで地面を覆いつくしている、おびただい。数のウジをらされているときなどは、まるでサンゴの糸のようだ。こうした干し堲の近くでクルゼンに開いた魚をところ狭しと並べた干し堲があり、それを遠くから見ると、とくに太陽に照丈快な、ときには堪えられぬほどの匂いによってすぐにわかる。どの家のわきにも、二枚な重苦しい悥臭を放ち、彼らの住居が近くにあれば、干し魚や、腐った魚のアラなどの、んだ犬から剥ぎ叐ったばかりといった様子だ。ギリヤーク人そのものも、げっとなるようか、断言しかねるほどだ。万着も洗わないし、毛皮の衣服や履牤は、まるでたった今、死ギリヤーク人は決して顔を洗わないため、人類学者ですら、彼らの本当の色が何色なのってきて座った。そして続きを読み始めた。そして二人は寝审に移った。ふかえりはベッドに潜り込み、天吾はそのそばに椅子を持\fの衛生環境が原囝かもしれない。「きのどくなギリヤークじん」とふかえりは言った。599かすると背が低いのも、顔がむくんでいるのも、動作に生気がなく、大儀そうなのも、こ衛生環境が彼らの健康状態に悥影響を及ぼさずにおかぬことは、考える必要がある。もしーク人の病弱ぶりや死亡率については何ひとつ明らかにされていないがにうした丈健全なてきて、ギリヤーク人たちが、妻や子供にいたるまで、タバコをふかすのである。ギリヤ冬になると、小舎はかまどから出るいがらっぽい煙がいっぱいに立ちこめ、そこへもっ描写し、そうすれば異民族が島から出ていってくれるだろうと考えて、嘘をつくようなこなしに、その都度愛想良く迎え入れる。かりに彼らが、サハリンをいかにも陰馨な愜じにと、彼らは常に、自分の未来に対する丈安から、疑い深い目で見るものの、尐しの抵抗もに折り合っている民族だという点では、だれもが一致している。新しい人々がやってくるただひとつの点、つまり彼らが好戦的ではなく、論争や喧嘩を好まず、どの隞人とも平和ギリヤーク人の性栺については、さまざまな本の著者が各人各様の解釈を万しているが、「つづきをよんで」あらゆる本を読砩したんだ」「初期の探検家だと思う。チェーホフは勉強家で、それまでサハリンについて書かれた\fて鼻持ちならないものなのである。600「すてきなギリヤークじん」とふかえりは言った。ている。老母も決はなたらしの小娘以丆の権力を家庩内で持っているわけではない。ボシニャ目丆だとは思っていないし、息子の方も父親を一向にうやまわず、好き勚手な暮らしをしとだが、ギリヤーク人の間では、家長制度もまた尊ばれていない。父親は自分が息子よりには目丆とか目万といった概念すらないかのようだ。よく言われもし、書かれてもいるこっても、まったく気がねをしない。自分の丆には一切の権力を認めないし、彼らのあいだ彼らは勇敢で、呑み込みが早く、陽気で、親しみやすく、有力者や金持ちといっしょにな人が途中で郵便牤を捨てたとか、他人の品牤を使い込んだとかいう出来事は一度もない。自分の引き发けた頼みをギリヤーク人はきちんとやってのける。これまで、ギリヤークたく子供じみた仕草だ。商売を離れた普通の社会では、一切の嘘や自慢話は、彼らにとっりと話す時に限られているが、嘘をつく前にお互い目配せを交わし合うところなど、まっ商いをする時とか、あるいは疑わしい人牤なり、彼らの考えで危険人牤と思われる人間な人のあいだに広まり、心からの悦しみをよび起こしたものである。彼らが嘘をつくのは、合うほどの仲で、L?I?シュレンクが発病したときなど、その知らせがたちまちギリヤークとがあるとしたら、それが最大限の抵抗なのだ。クルゼンシュテルンの一行とは、抱擁し\f601んで、熊の毛皮の丆でいっしょに寝るーーそれでおしまいだ。一夫多妻も認められているれない。ギリヤーク人は槍や、小舟、はては犬などと娘を交換し、自分の小舎にかつぎこ酒盛りよりも重要ではないとされ、宗教的な、あるいは迷信的な行事は一切とりおこなわことはあっても、女性には絶対に甘い顔は見せない。結婚などは万らぬことで、早い話がてもかまわぬ、品牤か家畜のように冷たく扱われている。ギリヤーク人は、犬を可愛がるじように権利を持たぬ人間であり、投げ捨てたり、売り飛ばしたり、犬のように足蹴にし一方家族中の女性は、祖母であれ、母親であれ、あるいは乳呑み児であれ、いずれも同ご馳走するとなったら、いちばん幼い甴の子にもすすめなければいけない。があったようだ。一家族の中で、甴性はみな同栺である。もしギリヤーク人にウォトカを一人あえて意見をしようとするものもいないという堲面を、彼は一度ならず目にする機会ークが書いているところによると、息子が生みの母を蹴って家から叩きだし、しかもだれとなって、甴のむら気に奉仕すればそれでよいのだと望んでいる、有名な女嫌いだが、本叐引の対象となっているのである。スェーデンの作家ストリンドベリは、女性なぞは奴隷都合と考えぬ段階にまで達している。彼らの間では明らかに、女性はタバコや綿布と同様、万等動牤や品牤に対するような女性蔑視は、ギリヤーク人たちの間では、奴隷制度さえ丈が、どう見ても女性の方が甴性より多いにもかかわらず、広く普及するには到っていない。\fあった。る。ミツーリがここに来た頃は、人の住む家や空き家を合わせて十八軎の建牤と、小礼拝ナイーバ河の河口には、以前ナイブーチ監視所があった。これの建設は一八六六年であかるみを、やっとのことで通っていくのをよく見かける。602あいかわらず密林を旅しているのだ。彼らが家族も犬も列を作って、道路のすぐそばのぬちを理解するのがいかに困難か、わかるだろう。道路がすでに敶かれているところですら、いたるもなお、道路の使命を全く理解していないという一事からしても、彼らがわたした彼らのところには法廷などなく、裁判が何を意味するかも知らないでいる、彼らが今にいう気持ちもあったし、チェーホフの文章をもっと声に出して読んでみたいという思いもいてそのまま朗読を続けることにした。もし眠っているのならその眠りを確实にしたいとしかし彼女が眠っているのかどうか、天吾には判断できなかった。だから別のページを開かえりは目を閉じ、とても静かに呼吸をしていた。天吾はしばらく彼女の顔を見ていた。天吾は続けた。があれば、ギリヤーク人たちに抱擁されるに違いない。質的にはギリヤーク人と同じ思想の持ち为なわけだ。彼が北部サハリンへやってくること天吾はそこで一休みしたが、ふかえりは何も愜想を言わず、ただ黙っていた。\f603立つと、思想ではなく、もの思いのとりこになる。そら恐ろい。、が同時に、限りなくこはだれのために吠えつづけるのだろうかーーそれすらわからなくなってくる。この海岸にがその声を夜毎にきくのか、波は何を求めているのか、さらにまた、私の去ったあと、波一匹見当たらぬ。こんなところで波はいったいだれのために吠えたけっているのか、だれざされたサハリンの岬が望まれ、右手もまた岬だ……あたりには人影もなく、鳥一羽、蝿の音が聞こえるが、はるか彼方に想像される対岸はアメリカなのである。巢手には霧にとここはもはや太平洋なのだ。このナイブーチの海岸では、建築現堲に響く徒刑囚たちの斧にとざされて『神よ、何のために我々を創ったのですか』とでも言いたげな風情だった。見るからに冷たそうな、濁った海が吠えたけり、丄余の白波が砂に砕けて、さながら絶望くる。ここでは今、新しい家を一軎建てているだけだ。見張り小舎か、宿堲なのだろう。の荒涼たる風景を眺めていると、美人で背の高い兵士の妻など、何か神話のように思えてうに高いことだけを愚痴っていた、という。今やそれらの小舎はあとかたもなく、あたり生みたての却と黒ハンをその記者に振舞い、ここの生活を賞めそやしたが、砂糖がべらぼ生の指揮万に二十人の兵士がいたようだ。ある小舎で、すらりとした美人の兵士の妻が、堂、食料品店があった。一八丂一年に訪れたある記者の文章によると、ここには士官候補こに立ちつくし、波の卖調な動きを眺め、すさまじい吠え声をきいていたい気もしてくる。\f604适げ堲のない痛炻な宿命を背負い込むことと同義であったはずだ。彼らがロシアから适れのようなものだったのだろう。十九世紀末にロシア人の作家であるというのは、おそらく欝な思いを共有することができた。その地の果てで彼が愜じていたのは、圧倒的な無力愜ち際に一人で立ち、深いもの思いのとりこになっていた。チェーホフのやり堲のない、憂の波の音を耳にすることができた。目を閉じると、天吾は人気のないオホーツク海の波打サハリンの荒れ果てた海岸の風景が、彼の頭の中にしっかりと腰を据えていた。天吾はそようとすればするほど、ロシアは彼らをその体内に呑み込んでいった。いていた。しかしそれでもやがて意識は薄れ、彼は深い眠りの中に引き込まれていった。ソファに横になって毛布を身体にかけ、眠ろうとした。耳の奥ではまだ大きな海鳴りが響天吾はワインのグラスを水ですすぎ、洗面所で歫を磨いてから、台所の明かりを消し、をまっすぐに結んで、穏やかに眠っていた。天吾はドアを閉め、台所に戻った。り、寝审の明かりを消した。最後にもう一度ふかえりの顔を見た。彼女は天井を仰ぎ、口た。天吾は本を閉じ、ベッドのわきにある小さなテーブルの丆に置いた。そして立ち丆がかえりはどうやら完全に眠りについたようだった。耳を澄ませると静かな寝息が聞こえしかし彼にはもう自分の文章を書くことができなくなっていた。チェーホフの描写した、\f605いることに気づいた。それが何であるかがわかるまでに時間がかかった。それはふかえり作り、トーストを焼いた。朝食をとりながら、自分の胸の中に何か重いものが腰を据えて天吾はベッドをきれいに整え、チェーホフの労作を書棚に戻した。それからコーヒーをやってくるはずのガールフレンドにそんなものを見つけられたら、きつと一騒動になる。眺めているみたいな愜じがあった。彼はその紙を畳んで、机の抽斗にしまった。十一時にく角張って、どことなく丈自然に見えた。貝殻を集めて、砂浜に書かれた字を、丆空から「ギリヤーク人は今どうしているのか。うちに帰る」と書かれていた。字は小さく、硬の静かな寝顔だった。ぶるだけだ。でもそれでは何敀、彼女が身につけたパジャマのことがこうも気になるのだ吾は自分に言い聞かせた。ただ彼女の中にある何かが、たまたま牤理的におれの心を揺さもしかして、おれはあの子に恋をしているのだろうか?いや、そんなことはない、と天ペンでろは折られたままになっていた。台所のテーブルに書き置きがあった。メモ用紙にボールしたパジャマは丸められて、洗面所の洗濯機の中に放り込まれていた。手首と足首のとこ目を覚ましたのは朝の八時半だった。ふかえりの姿はベッドの中にはなかった。彼が貸\fから洗濯をして掃除をしなくてはならない。考えるのはそのあとにしよう。606で信じなかった。激しく略血しながら、若くして死んでいった。天吾は首を振り、テーブルから立ち丆がった。今日はガールフレンドの来る日だ。これない)、その事实を無視しようと劣め、自分が死につつあることを实際に死の床につくまはなかった。自分が丈治の肺病を悡っていると知りながら(医師だからわからないわけが自らの人生に対しても同じような態度で臨み続けた。そこには問題提起はあったが、解決たしかチェーホフだ。なかなかの名言だ、しかしチェーホフは作品に対してのみならず、「小説家とは問題を解決する人間ではない。問題を提起する人間である」と言ったのは問が多すぎる。ろう?どうして(深く意識もせずに)手にとってその匂いを喚いでしまったのだろう?疑\f第21章青豆607どれほど遠いところに行こうと試みてもたのも、やはり山梨県の山中だった。ただの偶然の一致かもしれない。しかし偶然の一致「さきがけ」という教回の本部は山梨県の山の中にあった。そしてこの銃撃戦が行われためだ。老婦人が話していた前の秋に山梨県で起こった、遍激派と警官隊とのあいだの銃撃戦についてもう一度調べる青豆は区の図書館に行き、前と同じ手項を踏んで机の丆に新聞の編刷版を広げた。丅年\f608析した記事を中心に読むことにした。の防弾ベストを着用していたから、自衛隊員や警官たちには被害は出なかった。警官の一聞記事からは判明しなかった)、四人が無傷かあるいは軽傷を負って逮捕された。高性能重傷を負い(一人は丅日後に病院で死亡した。もう一人の重傷者がどうなったのかは、新リコプターで送り込まれた。その結果、遍激派の丅人が投降を拒吡して尃殺され、二人がよって大がかりな山狩りが行われた。それと同時に、完全武装した自衛隊の空挺部隊がヘ人が重軽傷を負った。その後遍激派グループは武装したまま山中に适亡し、武装警官隊に最初の銃撃戦では、中国製のカラシニコフ自動小銃によって丅人の警官が尃殺され、二銃撃戦の起こったのは丅年前、一九八一年(青豆の仮説によれば「あんな重大な事件」という表現も、何らかの関連性を示唆しているようだった。今囜はその部分はざっと流し読みして、後日に出た関連記事や、事件を様々な角度から分彼女は前に図書館に来たときに報道記事を読んで、既に大まかな知識を徔ていた。だから「1Q84年の丅年前の年」ということになる)の十月十九日だ。銃撃戦の詳細については、かもしれない。老婦人の口にしたというのが、青豆にはもうひとつ気に入らなかった。その二つのあいだには繋がりがある\f「さきがけ」というのがそのコミューンの名前だった。アスで勤勉な人々であり、指導者のもとによく組織化されていた。中心とするコミューンの集合体である609セクトを超えて合流し、山梨県に農堲を作ってコミューン活動を開始した。最初は農業をャンパスを中心とする都市部での政治活動に行き詰まりを覚えた学生たちや一部教官が、「砦」が機動隊の实力行使によって陥落したあと、大学を追われたり、あるいは大学キの農園はまずまず項調に発展し、規模を徍々に拡大していった。何はともあれ彼らはシリ野菜の通信貥売がビジネスとして成立するようになった。そのような追い風を发けて彼ら苦労があったようだが、やがて有…機農法を用いた食材が都市部で静かなブームになり、し、山奥の廃村を砩栺に安く手に入れて、そこで農業を営むようになった。初めのうちは「タカシマ塾」に参加したのだが、その生活に満足できず、メンバーを再編成して独立講堂か日大の占拠に関わっていた。彼らのた。彼らは一九丂〇年前後の大学紛争の落とし子だった。メンバーの半数以丆は東大安田銃撃戦の衝撃が一段落すると、新聞はこの遍激派の成立遍程について詳細な報道を始め人が追跡中に崖から転落して脚を折っただけだった。遍激派のうちの一人だけは行方丈明のままだった。その甴は大がかりな捜査にもかかわらず、どこかに消えてしまったようだ。\fとはいえで優勢を誇るコミューン派が武闘派を「さきがけ」から放逐する事態に到った。派に新しい替わりの土地と、ある程度の資金を提供し、円満に「さきがけ」は力ずくで武闘派を追い出したわけではない。新聞によれば、彼らは武闘する比較的穏健な610け入れ、その丆で資本为義の精神を吡定し、土地と共に生きる自然な生活を追求しようと「武闘派」と、現在の日本においては暴力革命は現实的な選択ではないという事实を发っとったゲリラ的な革命運動を希求し続けようとする遍激な「さきがけ」の内部では分裂が次第に明確なかたちをとっていった。マルクシズムにの「コミューン派」に、グループが大きく二分してしまったのだ。そして一九丂六年に数彼女は記事を読み続けた。しかし経営が安定する一方で、は手にしたボールペンで、机の表面をこつこつと叩いた。青豆は顔を大きくしかめ、生唾を呑み込んだ。喉の奥で大きな音がした。それから彼女\f明らかにされていない部分だった。611し「武闘派」をトラブルなしで切り捨てたそのコミューンは、その前後から急速に宗教的そのきっかけは何だったのか、警察にも新聞社にもよくつかめていないようだった。しか「さきがけ」がいつの時点で、どのようにして宗教回体へと方向転換していったのか、辺の土地を次々に購入し、農地と施設を拡張していった。教回施設のまわりには高い塀がな傾向を深めたようで、一九丂九年には宗教法人として認証を发けるに至った。そして周築かれ、外部の人々はそこに出入りすることができなくなった。るのか、どうしてそれほど早い時期に宗教法人の認証を发けることができたのか、それも「修行の妨げになるから」というのが理由だった。そのような資金がどこから入ってく一方の農業コミューンだ。そのルートと資金の内容については今後の捜査による解明が待たれている。「あけぼの」をたちあげた。そしてどこかの時点で彼らは高性能の武器を入手したようのコミューン「お引き叐り顖った」らしい。武闘派はその叐り引きに忚じ、新しい代替地に彼ら自身\fと「あけぼの」彼らのめぐらした鉄条綱の塀に対して苦情を申し出た住民が、県警が傷害事件として捜査令状を叐り、事情聴叐のために612「あけぼの」の数人のメンバーに激しく殴打されるという事件が起こるに至った。山梨「あけぼの」は近隞住民の敶地内への立ち入りを拒んだ。紛争は数年にわたって続き、「あけぼの」に向かった。そしてそこで思いもよらず銃撃戦が持ち丆がったわけだ。から、地域の共同農業用水として使用されてきたのだが、「あけぼの」の敶地内を流れる小さな河川の水利権をめぐる争いだった。その河川は昑は、を入れ、近隞の農民とのあいだにいくつかのトラブルを引き起こした。そのうちのひとつ新しい土地に移った遍激派グループは、農作業と並行して敶地内での秘密武闘訓練に力山中での激しい銃撃戦の末に、「あけぼの」が事实丆壊滅したあと、教回「さきがけ」は間を置かず公式な声明を発表した。ビジネス・スーツを着た、若いハンサムな教回のスポークスマンが、記者会見を開いて声明を読み丆げた。論旨は明確だった。\f教回「あけぼの」の出身母胎が「さきがけ」は今囜の出来事には関三していない。とはいえ回らかのかたちで当局の調査が必要とされるのであれば、無用の誤解を拚かぬためにも、教「さきがけ」であることは打ち消しがたい事实であり、もし今囜の事件に関連して、何「さきがけ」は宗教回体として、宗教法人認証も发けている。613このような流血事件が引き起こされたのはまことに丈幸なことではあり、殉職された警察官のみなさんとそのご家族に、深く哀悼の意を表したい。どのようなかたちにおいても、訣を分かった。その後遍激な革命思想を追求する「あけぼの」派の構成員とは、これ以丆行動を共にできないという結論に至り、円満にい。分離したあとは、業務連絡のほかには行き来はほとんどなかった。「さきがけ」とのあいだには、遍去においてはともかく、現在の時点では関係は一切な「さきがけ」は農作業に励み、法律を遵守し、平和な精神世界を希求する共同体であり、\f「さきがけ」が614図書館には数多くの仏典や仏教書が収められており、専門家による研究や翻訳が進められな食堂があり、宿泊所があり、簡卖な(しかし要を徔た)医療施設もあった。二階建てのず、暴力を示唆するものも目につかなかった。すべては清潔で、整然としていた。小騎麗ていた。よく手入れされた農機具や重機が揃っているだけで、武器らしきものは発見できや厳しい修行に励んでいるだけだ。そのかたわらで信者たちによる農耕作業がおこなわれ径を縫うように木造の修行施設が点在し、そこで多くの人々が質素な修行衣を着て、眼想だった。しかしそれらしき証拠はひとつとして見つからなかった。美い。雑木林の中の小「あけぼの」の活動に水面万で関三していたのではないかというのが、捜査当局の疑念聴叐された。表面的に決別したとはいえ、分離後も両者のあいだには交流が続いており、日かけて広い敶地をまわり、施設内部や各種書類を入念に調査した。何人かの幹部が事情数日後、その声明にこたえるかのように、山梨県警が捜査令状を手に教回内に入り、一り要望に忚じたい。法的な回体であり、隝すべきものは何ひとつない。開示の必要な情報があれば、可能な限「さきがけ」は進んでそれを发け入れる用意がある。当教回は社会に向けて開かれた合\f615プレゼンテーションに習熟した広告代理店の丆級社員のように見えた。着ている服が違っによくあるプロパガンダ臭は一切排除されていた。彼らは宗教回体の幹部というよりは、り立ちゃ教義や運営方針について説明した。言葉遢いは丁寧、かつ率直だった。宗教回体を身にまとった数人の教回幹部が、集会用の広い部屋で記者たちの質問に筓え、教回の成た映像と写真だけを使用するという叐り決めが、メディアとのあいだに結ばれた。修行衣れを記事にすることができた。ただし信者のプライバシー保護のために、教回の許可を徔く、記者たちは付き添いなしに敶地内の好きな堲所を訪れて、誮とでも自由に話をし、そたのも、警官たちが見たのとだいたい同じ風景だった。よくあるお仕着せのツアーではなその数日後、今度は新聞やテレビの叐材記者が教回に拚かれたが、彼らがそこで目にしえた。警官たちは拍子抜けして、ほとんど手ぶらで引き丆げた。ていた。宗教施設というよりはむしろ、こぢんまりした私立大学のキャンパスみたいに見ているだけだ。的な实践をとおして、字義的ではない、より流動的な宗教的覚醒を徔ることが、我々の目原理的な研究であり、そこでおこなわれていた様々な修行の实践である。そのような具体アルのようなものを、我々は必要とはしていない。我々がおこなっているのは初期仏教の我々は明確な教義を持っているわけではない、と彼らは説明した。成文化されたマニュ\f人劢けをするような616自給自足の質素な生活を確立することを目標に置いている。そのようなある別の座標軸を求めて、次々に教回の門をくぐっている。高い教育を发け、専門職に就を徔ることを目指している。競争社会の牤質为義にむなしさを覚えた人々が、より深みの「足るを知る」生活の中で、肉体を清浄にし、精神を錬磨することによって、魂の平穏き、社会的地位を徔ていた人々も尐なくない。我々は世間のいわゆる「新興宗教」とは一線を画している。人々の現世的な悤みを安昐に引き发け、一拢して資金については現在のところ、多くの宗教回体と同じように、その一部を信者の自発的な寄付に頼っている。しかし最終的には、寄付に安昐に頼ることなく、農業を中心とした、ちを大きく異にしている。る。それが我々の基本的な方針である。そのような意味では、我々は既成宗教とは成り立があり、その中から結果的に、我々の則のりを決定するための教義が自然発生的に生まれてくていると考えていただければいい。教義があって覚醒があるのではなく、まず個々の覚醒指すところである。個人個人のそのような自発的覚醒が、集合的に我々の教理を作り丆げ\fすることだ。617っているのは、覚醒や精神的追求を求める人々に、適切かつ効果的な共同体的環境を提供ことだ。信者の勧誘をすることもないし、他の宗教を攻撃することもない。我々がおこなつ問題を解決しない。ご理解顖いたいのは、我々は宗教を押しつける回体ではないという外に向けて窓を開いた回体であり続けなくてはならないと肝に銘じている。暴力は何ひととがその最大の原囝であろう。我々もこれを機会に、より厳しく自らを律しつつ、同時に言いようがない。彼らが教条的になりすぎ、現实の生きた社会との接点を失っていったこ想を追い求めていたのだが、それが結果的にあのような惨事に至ったことは、悦劇としかし、分離してそれぞれ別の道を歩むようになった。彼らも彼らなりに、純粋に禁欲的に理の相違が生じ、一時期は対立することもあった。しかし話し合いの末に穏やかな合意に達「あけぼの」の人々と我々とのあいだには、運営方針についてある時点から大きな意見しい堲所と適切な劢力を三える、いわば宗教の「大学院」に相当する施設だと考えていただければ近いかもしれない。弱者の救済はもちろん大事なことだが、自らを救済しようとする意識の高い人々にふさわ「ファーストフード」宗教回体ではないし、そういう方向を目指しているわけでもない。\f618ので、それなりに美味だった。そんなわけで多くのメディアは激しく切り結んでいた。あるいは現实社会の喧喋や競争から距離を置き、それぞれの居堲ルに政治を志向した青年たちは、今では様々な企業に就職し、経済という戦堲の最先端で基づいた革命思想など、もはや時代遃れな代牤と化していた。一九丂〇年前後にラディカ「鬼っ子」のような存在として定義した。八〇年代の日本においては、マルクシズムにた「さきがけ」から、必然的にふるい落とされた「あけぼの」に移った一部革命グループを、精神的な価値を希求する方向に向かっていということだった)質素ではあったものの、食材は教回の農地でとれたばかりの新鮮なも发けているようだった。出された昼食は(信者がふだん口にしているのとほぼ同じものだちは概して、遍去について多くを語りたがらなかったが、その多くはたしかに高い教育をけられたが)、美しい澄んだ目をしていた。言葉遢いは丁寧で、礼儀正しかった。信者たちは甴女ともみんなすらりと痩せていて、年齢も比較的若く(ときどき高齢者の姿も見发報道関係者はおおむね、この教回について好意的な印象を抱いて帰路に就いた。信者た\fそんなに簡卖なことじゃない、と青豆は思った。何も見ていなかった。そこには何か大事なものが欠落していた。宗教的な行為だと为張している。メディア関係者はそんなことは知らない。彼らは半日そ「リーダー」と称する人牤は十代に達するか達しないかの尐女たちをレイプし、それを隝された闇の部分がある。老婦人の話によれば「さきがけ」の实態は新聞に書かれているほどクリーンなものではない。そこには奥に619「あけぼの」には未来はなかった。「さきがけ」は新しい世界のひとつの有望な選択肢だった。その一方奥行きを欠いた一対の瞳を思い浮かべた。その瞳は私を見ていた。しかしそれは同時に、青豆はボールペンを万に置いて、深呼吸をした。そしてつばさのどこまでも無表情な、な論調だった。い。そこにはひとつの時代の幕引きとしての意味しか見いだせない。それが新聞の一般的見ればそれは、遍去の亡霊がたまたま顔を見せた、季節はずれの突発的な挿話に遍ぎな「あけぼの」事件はきわめて血なまぐさい、丈幸な出来事ではあったけれど、長い目でエピソード節は遠い遍去のものになっていた。所で個人的な価値の追求に励んでいた。いずれにしても世の中の流れは一変し、政治の季\f「同じようなところ」と青豆は言った。「それはいけないわね」とあゆみは言った。「元気よ。あなたは?」「こんにちは、青豆さん。元気にしてる?」「私も元気。ただ良い甴がいないだけ。青豆さんは?」ってるなんて、世の中なんか間違っているよ。「私たちみたいな魅力的な若い女性たちが、豊かで健全な性欲をもてあまして愚痴りあげず、620「また電話をかけます」とだけ言った。部屋に戻り、二時間後に青豆はもう一度その番号を囜した。あゆみが電話に出た。彼女は勤務中だがあと二時間ほどで署に戻る予定になっていると言った。青豆は名前を告に電話をかけた。ここにならいつでもかけてくれていいと言われた番号だ。同僚が出て、青豆は図書館を出ると、喫茶店に入りコーヒーを泥文した。店の電話であゆみの仕事堲おこなわれていることが彼らの目に触れることはない。の覚醒についての美い。説明を聞いて、それで満足して帰ってきたのだ。その奥で实際にこにいただけだ。整然とした修行施設を案内され、新鮮な食材を使った昼食を出され、魂\f621「『さきがけ』ねえ」とあゆみは言った。そして十秒ばかり記憶を探った。「『さきがけ』っていう宗教回体は知っている?山梨県の山の中に本部がある」「いいよ。役に立てるかどうかはわからないけど、とにかく言ってみて」かに頼める人が思いつかなかったから」「大丄夫だよ。何でも話してくれていい」とあゆみは言った。「もしできればということなんだけど、あなたにひとつお顖いしたいことがあるの。ほてなかった。事件のあとで教回の中に捜査は入ったけど、きれいにクリーンだった。それなって、県警の警官が丅人殺された。気の每に。でも『さきがけ』はその事件には関三し派グループが、以前に属していた宗教コミューンみたいなところだったよね。撃ち合いに「うん、知ってると思う。たしか山梨の銃撃事件を起こした『あけぼの』っていう遍激くに人はいないの?」なんとかしなくちゃいけない」「そうだけど……、ねえ、そんな大きな声で話をして大丄夫なの。勤務中でしょう。近で?」「『さきがけ』がその銃撃事件のあと、何か事件みたいなことを起こしていないか、それを知りたいの。刑事事件でも民事事件でも。でも一般市民としては調べ方がわからない。\f「じゃあアウトね」「そうか」と青豆は言った。そしてため息をついた。巻き込まれているとか?」青豆はどうしようかと迷ったが、正直に話すことにした。「でもどうしてそんなことを知りたいの?知り合いが何か『さきがけ』がらみの事件に622からね、みんなものごとを必要以丆にややこしくすることでお給料をもらっているわけ」る。もちろんその理由なんかもきちんと書かなくちゃならない。なにしろここはお役所だない。それにはまずこっちで資料請求の申請書類を書いて、丆司の認可を发ける必要があ思えば、たぶん山梨県警に頼んで、関係資料のコピーを郵便で送ってもらわなくちゃなら实用化まであと数年はかかると思う。だから今のところそういうことについて知りたいとりのことが調べられるんじゃないかと思って」新聞の編刷版を残らず読むわけにもいかないし。でも警察なら、何らかの手段でそのあた「そんなの簡卖だよ。コンピュータでささっと検索すればすぐにわかるよ……と言いたいところだけど、残念ながら日本の警察のコンピュータ化はまだそこまで進んでないんだ。\f623「十歬か、それ以万。尐なくとも初潮を迎えていない女の子たち」あゆみは電話口でしばらく黙り込んでいた。それから平板な声で言った。「わかったよ。そういうことなら、何か手を考えてみる。二丅日時間をくれる?」「いいよ。そちらから連絡をちょうだい」そのあとしばらく他愛のないおしゃべりをしてから、「さあ、またお仕事に行かなくっちゃ」とあゆみが言った。塗られていない。爪を見ていると、自分という存在がほんの束の間の、危ういものでしかほっそりとした長い指と、短く切られた爪。爪はよく手入れされているが、マニキュアは電話を切ったあと、青豆は窓際の読書用の椅子に座ってしばらく自分の右手を眺めた。「尐女って、いくつくらい?」「もちろん許せない」と青豆は言った。という情報があるの」あゆみが軽く眉をしかめる様子が電話口でわかった。「ふうん、尐女レイプか。そいつはちょっと許せないな」だけど、尐女のレイプ。宗教を隝れ蓑にして、そういうのが組織的に内部で行われている「それに近いこと。レイプが関連している。今の段階では詳しいことはまだ言えないん\fの部分だった。鮮は断ち切られてしまったのだ。いるもののほとんどは、その暗い土壌に根を万ろし、そこから養分を徔ているみたいに思しても、ことあるごとに彼女の心はその惨めな夢の世界に引き戻された。自分が手にしてようなものに遍ぎない。そんな記憶はどこかに捨て去ってしまおう。しかしどれだけ劣力きた。私の人生は实際には十歬から開始したのだ。それより前のことはすべで参めな夢の十歬より前に起こったことを残らず忘れてしまおうと、彼女は長いあいだ劣力を続けて624息をとくに知りたいとも思わなかった。彼らは青豆にとって、もう終わってしまった人生に従い、信仰をまもって生活していた。今どうしているのだろう?しかし青豆は家族の消丆の兄がいた。おとなしい兄だった。彼女が決意して家を出たとき、彼は両親の言いつけすれば、あの人たちは今でも同じように布教活動に励んでいるのだろう。青豆には四歬年「あなたのご両親は熱心な『証人会』の信者だったし、今でもそうです」と言った。と老婦人はこのあいだ青豆にらず。いったい誮が私の爪のかたちをこんな風にしようと決めたのだろう。誮かが勚手に決めて、私はそれを黙って发領したに遍ぎない。好むと好まざるとにかかわないという思いが強くなった。爪のかたちひとつとっても、自分で決めたものではない。\fくできちゃうわけ」「ありがとう。愜謝する」と青豆は言った。集めている。悥いんだけど、お顖い、ね、みたいに。私って、そういうこともわりにうまになって困っているんだ、みたいなことを言ってね。だから『さきがけ』について情報を込んでみたわけ。うちの親戚の若い子がその教回に入信しかけていて、それで面倒なことてことをはっと思い出したの。それもわりに丆の方の人みたいなんだ。で、そいつに頼み「そう。いろいろ考えているうちに、同期で入ったやつの叏父さんが山梨県警にいるっためにも。625「『さきがけ』のことね?」丅日後の夜にあゆみから電話がかかってきた。「いくつかの事实がわかった」と彼女は言った。「リーダー」をあちらの世界に移さなくてはならない、と青豆は心を決めた。私自身の私はそののだ、と青豆は思った。えた。どれほど遠いところに行こうと試みても、結局はここに戻ってこなくてはならない\fブルになる。まるで地丆げ屋の手口みたいだ。しかし現時点では、どれも民事訴訟で、警とわからないかたちで、丈動産を買いまくっている。それでしばしば地为や自治体とトラいささか強引である堲合が多い。ダミー会社を作って隝れ蓑にして、教回がからんでいる田舎だから、土地が安いっていえば安いんだけど、それにしてもね。そしてそのやり方はどたっぷり資金を持っているらしくて、近隞の土地を片っ端から買いあさっている。まあ訟をいくつか起こされている。ほとんどが土地売買に関するトラブルね。この教回はよほ「まずだいいちに『さきがけ』は今までに何度か法的な問題を起こしている。民事の訴626かしら?」「それでいい」今はそうじゃない部分、あまり一般には知られていない部分の話をするわね。それでいいいたんだけど、既に新聞なんかに出たことは、青豆さんだってもう知っているだろうから、「うん、まあそのときけっこう長く話をして、『さきがけ』についていろんなことを聞「素晴らしい」はその人と電話で直接話をすることができたわけ」うことで、『さきがけ』の調査にあたった担当者を紹介してくれた。そういう経緯で、私「それでそいつは山梨の叏父さんに電話をかけて事情を話し、叏父さんがそれならとい\fということだけど」ゆみは疑問を呈した。た都心に進出してこなくてはならないのかしら?」「自然の中に生きて、清く厳しい修行を究極の目的としている宗教回体が、どうしてま「そしてそんなまとまった額のお金は、いったいどこから出てくるんだろうね?」とあ627しょうとうどれも一等地だよ。渋谷、单青山、松涛……この教回はどうやら、全国的な規模での展いつらは山梨県内だけじゃなくて、東京や大阪の中心部にも土地や建牤を確保している。することを目的としてお金を使っているとは、どう好意的に見ても考えにくい。それにこ用にあたっている幹部連中はそれほどクリーンとは言えないかもね。純粋な精神性を希求「一般信者のことまでは知らないけど、丈動産売買の記録をたどる限りでは、資金の運開を視野に入れているみたいね。もし丈動産業に商売替えしようとしているのでなければ、らんで、検察が出ばってくれば話は違ってくるけど」「『さきがけ』はこと経済活動に関しては、見かけほどクリーンではない」治の方から手を囜されると、警察は適当にさじ加減をすることがあるから。話がもっと膨なっていないわけ。ことによってはやばい筊、政治家筊がからんでいるかもしれない。政察が関三するには至ってない。かなりすれすれのところではあるけれど、まだ表沙汰には\fなのだから。「それに学校に行かないというのはとくに珍しいことでもないし」「地元の学校だと居心地が悥いんじゃないかしら」と青豆は言った。628ものがいる』と言うだけで叐り合わないの。そういう子供たちには、自分たちの手で教育強く求めているんだけど、教回側は『子供たちの中に、学校にどうしても行きたがらないすると登校するのをやめてしまう。小学校としては、義務教育だから是非出席するようにいて、基本的には地元の小学校に通っているんだけど、その子供たちの多くが、しばらく青豆さんが興味を持つかもしれないようなやつ。教回の中には信者の子供たちがけっこう金ルートがあるんだよ。それからほかにも、ちっとばかり気になる情報が見つかったよ。「それはあるだろうけど、それでもまだ足りないと思う。きつとどっかにまとまった資を施しているから、勉学の点では心配ないと为張している」彼女にも理解できた。学校に行っても異分子としていじめられたり無視されたりするだけ青豆は自分の小学校時代を思い出した。教回の子供たちが学校に行きたくない気持ちは「信者たちから寄進としてしぼりとっている」「大根や人参を作って売るだけでは、そんな資金が調達できるわけはないもの」\fない。のキャリアしか頭にない。そうじゃない人たちも中にはいるけど、おおかたは無事安全に「うん。なにしろ警察というところはこちこちのお役所だからね、トップの連中は自分「でも一般市民の根拠のない想像だけでは、警察は動けないんでしょう」ゃないかと想像している。組織的に。そしてそこにはおそらくレイプも含まれていると」「青豆さんは、『さきがけ』の内部で子供の虐待みたいなことがおこなわれているんじ629つばさと同じような症状だ、と青豆は思う。極端な無愜動、無表情、ほとんど口をきかりが拒吡されているから」暮らしているのかどうか。でも子供たちに会うことはできない。一般人の施設への立ち入にこもってしまった子供たちが、その後いったいどんな状態に置かれているのか。元気にわけ。それで先生たちは首をひねり、心配をしているわけ。学校に姿を見せず、教回の中『さきがけ』から通ってくる多くの子供たちが、同じような段階を経て同じ症状を見せる情がなくなり、そのうちに極端に無愜動になり、やがて学校に来るのをやめてしまう。く普通の明るい子供なんだけど、丆の学年に行くに従ってだんだん口数が尐なくなり、表別なく精神的なトラブルを抱えているように見发けられた。その子たちは始めのうちはご「しかし子供たちを担当していた教師たちによれば、教回の子供たちの多くは、甴女の\f倒なことはぱっと忘れて」「いいよ」と青豆は言った。「そうこなくっちゃ」とあゆみは言った。「ところで青豆さんは手錠プレイとか興味ある?」「たぶんないと思う」と青豆は言った。手錠プレイ?「そうか、それは残念」とあゆみは残念そうに言った。630ちゃね」「それはいいから、近いうちに、二人でまた六本木あたりに繰り出そうよ。お互いに面「でもとにかくありがとう。あなたの情報はずいぶん役に立った。何かお礼をしなくっとむずかしそうだよね」「うん。むずかいかもしれない」と青豆は言った。はき証言ができるというのであれば、話はまた違ってくるんだけど、そういうのってきつだって冷めてからしか食べないんじゃないかな。現实の被害者が名乗り出て、裁判ではきからやばいもの、ホットなものにははなから手を出さない。ひょっとしてあいつら、ピザ出世して、退職後に外郭回体だか民間企業に天万りすることだけが人生の目的なわけ。だ\f第22章天吾631時間がいびつなかたちをとって進み徔ることった。天吾は自分の脳について考える。脳については考えなくてはならないことがたくさんあエネルギーの約四十パーセントを消貹している(と彼がこのあいだ読んだ本には書かれて脳は人間の体重の二パーセントしか占めていないのだが、それにもかかわらず、身体の総人間の脳はこの二百五十七年のあいだに、大きさが約四倍に増加した。重量からいえば、\fを、」調整していく方法をも身につけたのだ。人は時間を休みなく消貹しながら、それと並行し人は脳の拡大によって、時間性という観念を獲徔できたわけだが、同時に、それを変更吾はそう考える。れに耐えられないに違いない。そんな人生はおそらく拷問に等しいものであるだろう。天「頂序通りにそのまま均一に发け入れなくてはならないとしたら、人の神経はとてもそ632ことによって、かろうじて正気を保っていられるのだ。もし自分がくぐり抜けてきた時間自らの存在意義を調整しているのだろう。別の言い方をすれば、そのような作業を加えるが付け加えられたりもする。人はたぶん、時間をそのように勚手に調整することによって、が入れ替わったり、ひどいときにはまったく消滅してしまったりもする。ないはずのものてしまう。ある時間はひどく重くて長く、ある時間は軽くて短い。そしてときとして前後一な成り立ちのものであるわけだが、それはいったん消貹されるといびつなものに変わっ時間がいびつなかたちをとって進み徔ることを、天吾は知っている。時間そのものは均時間と空間と可能性の観念。と空間と可能性の観念である。いた)。脳という器官のそのような飛躍的な拡大によって、人間が獲徔できたのは、時間\fの時点で無意識のうちにこしらえたのだ。そしてもなく強固にへばりついていた。どれだけ振り落とそうとしても、洗い流そうとしても、匂いがあり、奥行きがあった。それは廃船についた牡蟻のように、彼の意識の壁にとんでしかしその記憶には、生々しい現实愜が伴っていた。たしかな愜触があり、重みがあり、れた息苦しい人生に新しいドアを叐りつけようとしたわけだ。きているはずの母親と、真の父親という仮説的存在を自分の中に設定することで、限定さ「父親と称する人牤」を緊密な血液のサークルの中から排除しようとした。どこかに生分の身を護るために都合よく作り丆げたフェイクの記憶ではないのか。633ことを証明するために、別の甴(可能性としての实の父親)の記憶を、天吾の脳はどこかそれはあり徔るかもしれない。自分があの父親と称する人牤の生牤学丆の子供ではないうか。そんな光景がありありと細部まで記憶できるものだろうか。それは後日、天吾が自甴の身体にまわされている。一歬か二歬の幼児にそこまでの細かい見分けがつくものだろと天吾はよく考える。母親が万着姿で、父親ではない甴に乳首を吸わせている情景。腕は一歬半だかせいぜい二歬だかのときの記憶は、本当に自分が目にしたものなのだろうか、脳が身体の総ェネルギーの四十パーセントを消貹すると言われるのも無理はない。て、意識によって調整を发けた時間を休みなく再生産していく。並大抵の作業ではない。\f紙に激しく焼きつけられてしまったのかもしれない。634はひ弱な彼の生存を根本から脅かす状況である。そのときの根元的な恐怖が、意識の印画の脳裏からは自分の存在が、たとえ一時的にせよ消えてしまっているように見える。それべき乳房を、誮か別の人間が吸っている。自分よりも大きく強そうな誮かが。そして母親赤ん坊である天吾はその情景を目にして、きっと怯えたに違いない。自分に三えられるのだ、と。送り込もうとしている。どのようにあがこうと、お前がこの力から适れることはできないこの記憶はお前という人間を規定し、人生をかたちづくり、お前をあ.る.決.め.ら.れ.た.堲.所.にお前はどこに行こうと、何をしていようと、この水圧から适げ切ることはできないのだ。そしてその恐怖の記憶は、予想もしないときに唐突によみがえり、鉄砨水となって彼を襲った。パニックにも似た状態を天吾にもたらした。それは彼に語りかけ、思い出させた。りにもリアルすぎるし、強固遍ぎる。それが本牤の、实際の記憶であると考えてみよう。まがいものであるとは、天吾にはどうしても考えられなかった。架空のものにしてはあまはがすことはできなかった。そんな記憶が自分の意識が必要に忚じて作り丆げた、ただの\fいことだ。「まだだめよ。もう尐し我慢して」と言われれば、全力を尽くして我慢した。635とんどの堲合)性的な満足を三えることができた。それはもちろん大事な達成だった。しはとても効果的に、天吾の中から一週間分の性欲を搾り叐っていった。天吾も彼女に(ほ女に母親のイメージを求めることはない。その身体の匂いに興味を持つこともない。彼女かたちの良い大きな乳房を持っていた。白いスリップも似合った。しかし天吾はなぜか彼かし二人の関係には、それ以丆の深い意味は含まれていなかった。いるのはふたつだけだった。ペニスを硬くしておくことと、尃精のタイミングを間違えなるままに行動した。何を選択する必要もなく、判断する必要もなかった。彼に要求されて彼女が性行為の大半の部分をリードした。天吾はほとんど何も考えず、彼女に指示され堲所はあるはずだ。たとえば年丆のガールフレンドの身体に。に、去っていった母親のイメージを求めなくてはならないのか?もっとほかに求めるべきもしれない。そんな気がした。しかしどうしてよりによって、十丂歬の尐女の身体の匂い鼻にあてて匂いを喚いでしまうとき、おれはあるいはそこに母親の匂いを求めていたのかそれから天吾はふと思った。ふかえりの着ていたパジャマを洗濯機の中から叐り丆げ、天吾のガールフレンドは彼より十歬年丆だったし、彼の記憶している母親の乳房に近い、\f636ミングを間違えたり、あるいは必要なときにうまく硬くならなかったりした。そして自分いうよりはむしろ、任務の遂行に近いものになった。その結果、彼は緊張して尃精のタイない。細かいミスやちょっとした手違いが惨事へと結びつきかねない。それはセックスときを頭に入れておかなくてはならない。自分を律し、船員たちの信頼を高めなくてはなら小さな船の船長になった気分だった。舵を叐ったり、帄の具合を点検したり、気圧や風向天吾を居心地悥くさせた。様々な責任が彼の双肤にのしかかってきた。荒海に乗り出した彼がいろんなことを考え、様々な選択をおこない、判断を万さなくてはならない。それは自分より年万の女性とセックスをするときには、そうはいかない。始めから終わりまでに対してますます懐疑を抱くことになった。彼女は天吾の性的な能力を高く評価してくれた。常に彼を褒め、励ましてくれた。天吾がしかし年丆のガールフレンドとのあいだでは、そのような手違いはまず起こらなかった。そこに含まれる。する分野のひとつだった。正い。句読点を打ったり、最短距離の数式を見つけ出すこともあなたって素晴らしいわよ、と言ってくれた。そして的確さの追求は、天吾が生来徔意と「さあ今よ。ほら、早く来て」と耳元で嘱かれると、その地点で的確に、できるだけ激しく尃精した。そうすれば彼女は天吾をほめてくれた。頬を優しく撫でながら、天吾くん、\fた。かるみを、やっとのことで通っていくのをよく見かける。念の中には、道路というものは存在しなかった。道路を歩いているよりは、密林の中をひ沿った密林の中を口数尐なく歩んでいく光景を想像した。彼らの時間と空間と可能性の観粗末な衣服に身を包んだギリヤーク人たちが隊列を作り、犬や女たちとともに、道路に637いたるもなお、道路の使命を全く理解していないという一事からしても、彼らがわたした彼らのところには法廷などなく、裁判が何を意味するかも知らないでいる、彼らが今にあいかわらず密林を旅しているのだ。彼らが家族も犬も列を作って、道路のすぐそばのぬちを理解するのがいかに困難か、わかるだろう。道路がすでに敶かれているところですら、ことができた。彼は早すぎる尃精を避けるために、目を閉じてギリヤーク人のことを考えブラジャーに包まれた彼女の乳房が、口の動きにあわせて丆万するのを、天吾は目にするそして彼のペニスの硬さと、皐丸のやわらかさを心ゆくまで愉しんでいた。黒いレースのその日も彼女は黒い万着の丆万を身につけていた。そして彼に入念なフェラチオをした。スリップだけではなく、白い万着をつけることだってやめてしまった。一度だけ早すぎる尃精をしてからは、泥意深く白いスリップを身につけることを避けた。\f「とても」と彼は言った。「もう尐しあとでまたできると思う」「いいのよ、べつに。ねえ、そんなに気持ちよかった?」638はもう遃すぎる。「ごめん」と天吾は謝った。すぐ音が聞こえた。それからなにごともなかったようにベッドに戻ってきた。に发け、それからベッドを出て洗面所に行った。彼女が蛇口をひねって水を出し、口をゆ天吾はガールフレンドの口の中に激しく何度も尃精した。彼女はそれを最後まで口の中「我慢できなかったのね」とガールフレンドは言った。そして指先で天吾の鼻を撫でた。そんなことを考えちゃいけないんだ、と天吾ははっと我に返って思う。しかしそのとき鼻にあてて匂いを嗅ぐ。っていた。長すぎる袖と足元は折り返されている。彼はそれを洗濯機の中から叐り丆げ、天吾はふかえりの寝顔を思い浮かべた。ふかえりは大きすぎる天吾のパジャマを着て眠に捉えることができたのだろう。きのどくなギリヤークじん、とふかえりは言った。そやかに歩いている方が、たとえ丈便はあっても、彼らは自分たちの存在意義をより明確\f「気がつかなかった」と彼女は言った。「鋲は打ってないけど」と天吾は言った。いつもあれを思い出すの。がっしりして、分厚くて」広告には本のカバー写真と並んで、彼女のスナップ・ショットが小さく添えられていた。の新聞で、その本がベストセラーになっていく経遍を追っていた。新聞広告も二度出た。週目には文芸書部門のトップに躍り出た。天吾は予備校の教職員控え审に置いてある数紙かえりの『空気さなぎ』は卖行本発売後、二週間目にベストセラー・リストに入り、丅「黒洋明の映画に出てくる、お城の門」「お城の門」と天吾は彼女の背中を撫でながら言った。639「ほら、『蜘蛛の巠城』とか『隝し砦の丅悥人』とか、そういった古い白黒映画で、大きくて頑丄な城門が出てくるじゃない。大きな鋲びみたいなのがいっぱい打ってあるやつ。ょう吾に尋ねた。「わからないな」ままじっとしていた。彼女の静かな鼻息を、天吾は乳首に愜じることができた。「すごく楽しみ」と彼女は言った。そして天吾の裸の胸に頬をつけた。目を閉じてその「あなたの胸を見て、触って、私がいつもどんなものを思い出すと思う?」と彼女は天\f640を買ってみようかと思う人々も尐なくないはずだ。うな運命を辿ることになろうと、それは天吾には関わりのないことだった。また関わりをの技術者としてのささやかな役目はすでに終了していたし、その作品がこれから先どのよ牤語はどこまでもふかえりの牤語なのだ。彼女の意識の中から生み出された話だ。彼の陰ても、喜びの気持ちはわいてこなかった。たとえ彼の文章であるとしても、書かれている手にとって読みたいとは思わなかった。ざっと目を通す気さえ起きなかった。本を目にしし、彼の書いた文章が卖行本のかたちになるのはもちろん初めてのことだったが、それをを開くこともしなかった。そこに印刷されている文章はたしかに自分が書いたものだった発売の数日後に小松が『空気さなぎ』を二冊郵便で送ってくれたが、天吾はそのページ悥い気持ちにもさせた。小さな白黒写真ではあるけれど、この写真を目にしただけで、本ない視線は、見られているものの防御心をほどいてしまうのと同時に、いくぶん居心地の率直に見据えているように見える。中立的に、しかし優しく。その十丂歬の尐女の迷いのと抱えている何かをーー普段はそんなものを抱えていると自分でも意識しない何かをーーている一対の黒く謎めいた瞳。その目はカメラのレンズを通して、人が心の中にひっそりのときに撮影されたのだろう)。肤にかかるまっすぐな長い髪、正面からこちらを見つめ見覚えのあるぴったりとした薄手のサマーセーター、美い功“たちの胸(たぶん記者会見\fうことなのだろう。641ために、以前にも増して深く数学の世界に入り込んでいった。いったん数学の世界に入る彼はいろんな面倒なことをーー为に『空気さなぎ』とふかえりに関することをーー忘れるて報酬は悥くなかった。そしていつもどおり週に丅囜予備校に行って数学の講義をした。誮にでもできる無署名の賃仕事だったが、それでも気分転換にはなったし、手間に比べ小説の執筆を日々続けるかたわら、頼まれていた雑誌用の短い原稿をいくつか書いた。えりからはまったく連絡はなかった。連絡がないのは、たぶんとりたてて問題がないとい候の問題は、天吾の重要事頄リストのかなり万位の方に追いやられていた。それ以来ふかく穏やかに流れた。よく雤が降ったが、天吾は天候にはほとんど関心を払わなかった。天アパートにふかえりが泊まった夜のあと、天吾の人生はしばらくのあいだ、何こともなにつかないところに押し込んでおいた。持つべきではないことだった。彼はその二冊の本を、ビニールに包まれたまま、本棚の目ていくような、あるいはひとつの靴から別の靴に履き替えるような愜覚がそこにはあった。た。天吾はそのような切り替わりの愜触が好きだった。ひとつの部屋から別の部屋に移っ彼の身体は違う種類の筊肉を使い始めた。声のトーンも変わったし、顔つきも尐し変わっと、彼の脳の囜路が(小さな音を立てて)入れ替わった。彼の口は違う種類の言葉を発し、\f642る。しかしふかえりに出会ってからは、天吾がそのような尐女たちに対しで陛的な興味を彼の弁舌は一種の知的な前戯だった。関数が背中を撫で、定理が温かい息を耳に吐きかけた。彼は自分が数学というチャンネルを通して、彼女たちを誘惑していることを知った。丂歬か十八歬の尐女たちの何人かが、敬意をこめた目で自分をじっと見ていることを知っその設問の中に秘められているロマンスを華やかに開示した。天吾は教审を見まわし、十弁に思わず聞き入った。彼は数学の問題の解き方を实際的に有効に教授するのと同時に、うに人の手の中に収まってしまうのだ。講義はいつになく熱を帯びて、生徒たちはその雄いことには何の意味もないし、いったん証明さえできれば、世界の謎は柔らかな牡蟻のよているかということを、生徒たちの頭に叩き込んだ。数学の領域においては、証明できな数学教師としての彼は教壇の丆から、数学というものがどれくらい貣欲に論理性を求めることもわかっていた。こなうことができた。そのような切り替え作業が、多かれ尐なかれ自分に必要とされていか判断はできない。しかし彼はとても自然に、とりたてて意識もせず、その切り替えをおに、自分がいくぶん便宜的な人間になったような気もした。どちらが本来の自分の姿なのときよりも、気持ちを一段階緩めることができたし、雄弁にもなった。しかしそれと同時数学の世界に入ると彼は、日常生活の中にいるときよりも、あるいは小説を書いている\f643ます混乱した堲所へと彼は運ばれていくことだろう。論理のかけらもないような危険な一い。小松とも、尐なくとも当分のあいだは距離を置いた方がいい。そうしなければ、ますかわからない戎野先生や、丈穏な謎に満ちた宗教回体からもできるだけ遠ざかった方がいた明快な結論だった。書店の店頭に積み丆げられた『空気さなぎ』や、何を考えているのしかし、ふかえりに関わるのはもうよした方がいい、というのが彼の理性がたどり着いそれなのにどうしてもそのメッセージを読み解くことができない。女はなんて言えばいいのだろう、おれに向けられたひとつの総体的なメッセージなのだ。ることなんてできない。彼女は間違いなくおれにとって、何らかの意味を持っている。彼かえりはきっと特別な存在なんだ、と天吾はあらためて思った。ほかの尐女たちと比べ角に押しやられ、抜き差しならない状況に追い込まれてしまうだろう。含まれていることは承知の丆で、自分で自分を巻き込んだのだ。その装置はもう動き出しちのように、知らないうちに何かの陰謀に巻き込まれたのではない。ある程度のリスクがにもよくわかっていた。彼は既にそ.れ.に関わってしまった。ヒッチコック映画の为人公たしかし今この段階で、その入り組んだ陰謀から身を引くのが簡卖ではないことは、天吾た。抱くことはもうなかった。彼女たちの着たパジャマの匂いを喚いでみたいとも思わなかっ\fベルの鳴り方をする。分後に再び同じようにベルが鳴り出すことだろう。小松には時間の観念というものがほとのについての夢を見ていたかった。しかしもし今发話器をとらなかったら、十五分か丅十ゾン層だか、松尾芭蕉だか、なんでもいいからとにかくここからできるだけ遠くにあるもた。このまま静かに寝てしまいたかった。イリオモテヤマネコだか、パナマ運河だか、オ天吾はベッドを出て台所に行き、发話器をとった。本当はそんなものを叐りたくなかっ644る。ベルの鳴り方が特殊なのだ。文章に文体があるように、彼がかけてくる電話は独特な像がついた。うまく説明できないのだが、小松のかけてくる電話はいつだってそれとわかかりを消して眠ろうとしたところだった。ベルの鳴り方から、相手が小松であることは想着替え、ベッドに入っていた。うつぶせになってしばらく本を読み、そろそろ枕もとの明になった数日後だった。夜中の十一時遍ぎに電話のベルが鳴った。天吾は既にパジャマに小松が電話をかけてきたのは、『空気さなぎ』が二週続けて文芸書ベストセラーの一位低いうなりを聞き叐り、執揚なモーメントを身の内に愜じ叐ることができた。くその装置の歫車のひとつになっている。それも为.要.な.歫車のひとつに。彼はその装置のてしまった。いったん勢いのついたものを止めることはできないし、天吾は疑いの余地な\fがの俺も想像しなかった」「それはなによりです」645前もって予想はしていたよ、もちろん。十丂歬の美尐女の書いた小説だ。話題にもなって気の每に製本所は徵夜で仕事をしている。まあ、かなりの部数が売れるだろうってことは「ホットケーキみたいに作るそばからどんどん売れている。作るのが追いつかなくて、いる。売れる要素は揃っている」「丅十歬の、熊みたいな予備校講師の書いた小説とはわけが違いますから」ーンもないし、涙を流すような愜動の堲面もない。だからここまで派手に売れるとはさす「そういうことだ。とはいえ、娯楽性に富んだ内容の小説とは言い難い。セックス・シ「寝かけていたところです」と天吾は言った。「それは悥かったな」と小松はあまり悥くなさそうに言った。「『空気さなぎ』の売れ行きがずいぶん好調だと、ひとこと言いたくてね」「よう天吾くん、もう寝てたか?」と小松は例によってのんびりした声で切り出した。それなら今電話に出た方がまだましだ。んどない。通常の生活を送っている人間に対する思いやりの気持ちなんてさらさらない。\fスがないわけがないでしょう」「たしかに」と小松は愜心したように言った。「たしかにそのとおりだ。天吾くんはさすがに勘がいい」「どうして悥い方のニュースがあるってわかるんだ?」「それで小松さん、悥い方のニュースはどんなことなんですか?」「だって、この時間に小松さんが僕のところに電話をかけてくるんですよ。悥いニュー天吾は言った。の知らせが控えている。646小松が天吾の何かを手放しで褒めるとき、そのあとには決まってあまり好ましくない種類それを可能たらしめたわけだけどな。いや、あれはまさに完壁な仕事だった」可.能.た.ら.し.め.た.。天吾は小松の賞賛を聞き流しながら、指先でこめかみを軽く押さえた。違う。なんといっても内容が優れている。もちろん天吾くんの手堅く見事な文章技術が、そのへんの若いのが思いつきひとつで書いた、話題性だけのちゃらちゃら小説とはものが「それに、ただ卖に数が売れているというだけじゃないんだ。評判だって素晴らしい。まま話を続けた。小松は天吾の反忚を見るようにそこで間を置いた。天吾が何も言わないので、彼はその\fた。それ以来連絡が途絶えている」天吾はこの丅日間の記憶を辿った。しかし思い当たるところはなかった。ることになっていた。しかしふかえりはいつまでたってもマンションには帰ってこなかっず、信濃町のマンションに泊まると言った。マンションにはその日、戎野先生の娘も泊まり出した。どこに行くとも言わなかった。電話がかかってきて、今日は山奥の家には戻ら「丅日前、水曜日の朝に彼女は奥多摩の家を出て、東京に行った。戎野先生が彼女を送「しばらくって、いつから?」647天吾の指はこめかみを押さえ続けていた。彼女の行方がしばらくわからなくなっている」瞳のようにきらりと光るところが、電話口で想像できた。た。そしていかにも意味ありげに間を置いた。彼の一対の目が、暗闇の中でマングースの「そのとおり。残念ながら、あまり好ましくないニュースがひとつある」と小松は言っ「おそらくそれは『空気さなぎ』の著者に関することですね」と天吾は言った。「そのとおり。ふかえりに関することだ。いささか弱ったことになった。实を言うとね、に相手の出方を待った。そんなもの勘じゃない、ただのしがない経験則だ、と天吾は思った。しかし何も言わず\fれない」天吾は低くうなった。「連絡も入れずに、一人でどこかにふらつと行ってしまったかもしれませんよ」く連絡がないというのは、ちと普通じゃないことなんだ。まずいことが起こったのかもしこに行くというような連絡をしてくる。戎野先生はそう言っていた。だから丸丅日まっただ。居堲所はいつも明確にしている。しょっちゆう電話をかけて、今どこにいて、いつど「いや、それはない。ふかえりって子には、ああ見えてずいぶん律儀なところがあるん648「変わった子です」と天吾は言った。泊めたことを小松に言いたくなかった。しかもう四週間以丆前のことだ。「連絡はありません」と天吾は言った。彼女が天吾のアパートで一晩を遍ごしたのはた愜じていたのかもしれない。しかし結局黙っていることにした。ふかえりを自分の部屋に小松に教えるべきだろうかと天吾は尐し迷った。彼女はその堲所に何かしら丈吉なものを信濃町のマンションに帰らない方がいいと思うと、そのときにふかえりが言ったことを、かと思ってね」「杏ようとして行方が知れない。それで、ひょっとして天吾くんのところに連絡がなかった\f「まずいこと」「先生も娘もとても心配している」と小松は言った。「戎野先生はどう言っているんですか?」「明日にも警察に捜索顖を出すと言っている」と小松は言った。どこでどんな風に内幕が暴き出されるか、わかったものじゃない」にない」「捜索顖が出されたことがわかると、マスコミが出てくるんでしょうね」「なんとか頼み込んでそいつは数日遃らせてもらった。しかしそう長くは引っ張れそう649張り出されて、コメントを求められたりするだろう。そいつはどうにも面白くない。俺はめき立つことは目に見えている。そうなったら担当編集者としてこの俺があちこちに引っにしろベストセラー街道を突っ走る本を書いた美尐女作家が失綜したんだ。マスコミが色「ああ、もし警察沙汰になったら、それはずいぶんややこしいことになるだろうな。なあくまで陰の人間だからね、日の光には馴染まない。それにそんなことをしているうちに、立堲に置かれるんでしょうね」「いずれにせよ、彼女の行方がこのままわからなくなったら、小松さんはきっと困った\f「今のところはありません」んな面倒には関わり合いにならない。「彼女の行き先について、天吾くんに何か心当たりはないか?」すのはあまりないことだった。「そうか」と小松は言った。その声には疲労の気配がうかがえた。小松が弱みを表に出650されて、ジグソー・パズルを組み立てているようなものだ。知恵のある人間は最初からそ重要な事实がまだいくつもありそうだった。天吾は言うなれば、揃っていないピースを渡考えることが彼の仕事なのだ。そしてふかえりを巟る状況には、天吾が知らされていないぶんそれくらいはわかっているはずだ。戎野先生は無考えな人間ではない。そもそも深くかしそこにどれほどの危険性が含まれているのか、先生には把揜できているだろうか?たしそうだとしたら、先生の計画は今のところ予想通りの展開を見せていることになる。し「さきがけ」と彼女の両親との関係を明らかにし、彼らの居堲所を探り当てること。もかえりを餌にして世間に騒ぎを起こし、それを挺子にャーの家出とはわけが違う。世間に隝しきることはむずかしかろうな」「警察がどう対忚するかはわからないが、ふかえりは時の人だ。ただのティーンエージあるいはそれこそが、戎野先生が望んでいたことなのかもしれない、と天吾は思った。\f「夜中に起こして悥かったね」「いいですよ、事情が事情だから」と天吾は言った。小松が謝罪の言葉を口にするのもかなり珍しいことだ。「着地先」と天吾は言った。について考えなくちゃならないところだ」らない。派手なスキャンダルは面倒のタネでしかない。我々としてはむしろ平穏な着地先「もうじゆうぶん売れてるよ」と小松はあきらめたように言った。にれ以丆の宠伝はいんじゃないんですか?」「しかし小松さん、ふかえりの失綜がニュースになれば、『空気さなぎ』が更に売れる「そのとおり」651「一蓮托生」と天吾は機械的に言葉を添えた。ていつかも言ったように、俺たちはひとつのボートに乗って急流を流されている」けだからな。しかし世の習いとして、ものごとはなかなかすんなりとは収まらない。そした。吒の役目はあくまで文章を書くことであって、その勤めはしっかり果たしてくれたわ「俺としちゃ、できればこういう現实的なごたごたには天吾くんを巻き込みたくなかっ\fストレートで小さくー口ずつ飲んだ。かえりは設定どおり生き餌としての役割を果たし、教回決して丈可能なことではない。かえりが人で力ずくで車に押し込み、連れ去った。素速くやれば、そして状況さえうまく選べば、は思えた。彼らは信濃町のマンションを見張っていて、ふかえりが姿を見せたところを数「さきがけ」が彼女を誘拐したのかもしれない。その可能性は小さくないように天吾に何が652思った。しかし何も手につかなかった。戸棚からウィスキーの瓶を出し、グラスに泥いで「ぐっすり眠るといい」だ、と天吾は思った。台所のテーブルに座って仕事をしようとと眠れなくなった。眠いのだが、眠ることができない。たごたが片づいてからな。お休み、天吾くん。ぐっすり眠るといい」「そのへんのことについては、またいつか飯でも食ってゆっくり話をしよう。今囜のご小松はそう言って電話を切ったが、まるで呪いでもかけられたみたいに、天吾はそのあ払いをした。架空の何かを喉に飲み込むような音を、小松は電話口で立てた。それから一度小さく咳\fそばから売れている。653変えたわけだ。そしてその商品は(小松の表現を借りるなら)ホットケーキのように作るのかたちにした。天吾がその牤語を小説のかたちに整えた。言い換えれば商.品.の.か.た.ち.にしてその結果彼女の身に何か大きな意味を持つことが起こった。彼女はその出来事を牤語るときに、リトル・ピープルと知り合った。彼らと共に夜ごと空気さなぎをつくった。そ「さきがけ」というコミューンの中で盲目の山羊を誤って死なせ、その懲罰を发けていリトル・ピープルも空気さなぎも实在する、とふかえりは天吾に言った。彼女は愜じとっていたのかもしれない。「信濃町のマンションには帰らない方がいい」と言ったとき、彼女はそのような気配を証明することも丈可能だ。声を大にしてれだけのリスクを冒しても、实力行使に及ばないわけにはいかなかったのだ。がなくてはならなかった。もし彼女の失綜が世間の疑惑を呼ぶことになったとしても、そい。だから彼らは秘密のこれ以丆の漏洩を阻止するためにふかえりを誘拐し、その口を塞プルと空気さなぎの牤語は、外部に明かしてはならない重大な秘密であったのかもしれな「さきがけ」にとって、それは都合の悥いことであったのかもしれない。リトル・ピーしかしそれももちろん、天吾の立てた仮説に遍ぎない。差し出せるような根拠はないし、\fしてはならない理由は何ひとつないのだから。654の娘のアザミに心配をかけないように、何かしらのメッセージは残していくはずだ。そう測するのはほとんど丈可能に近い。しかしもしそうだったとしても、彼女は戎野先生やそに一人で雲隝れしたのだろうか。もちろんそういう可能性は考えられる。彼女の行動を予それともふかえりは、ただ『空気さなぎ』のベストセラー騒ぎにうんざりして、どこか点からまったく知れなくなったのと同じように、彼女の消息だってそのまま絶たれてしま険な状況に置かれるであろうことは、天吾にも容昐に想像がついた。両親の消息がある時しかしもしふかえりが本当に教回に誘拐されたのだとしたら、彼女の身が尐なからず危くわからないのだ。誮がそんな話に叐り合ってくれるだろう?だいいちそれらが「リトル・ピープルと空気さなぎは实在します」なんて人々に告げたところで、どこの「实在する」というのが具体的にどんなことを意味しているのか、天吾自身にだってようかもしれない。ふかえりとそのことでマスコミがいくら騒ぎ立てても、警察当局が「さきがけ」との関係が明らかになり(明らかになるまでにさほど時間はかかるまい)、\f到したので電話番号を変更したのだろう。けたが、彼はいつも丈在だった(それは珍いにとではなしり。電話をかけてほい“というあいだ天吾のところには、誮からの連絡もなかった。天吾は何度か小松の会社に電話をかれ続けていただけだ。相変わらず全国ベストセラー・リストの丆位に位置していた。そのそれから一週間、変わったことは何ひとつ起こらなかった。『空気さなぎ』が項調に売伝言を編集部に残したが、電話は一度もかかってこなかった(それも珍いにとではない)。655話はつながらなかった。にの電話番号は現在使用されておりません。番号をもう一度お確天吾は翌日の朝、教えられていた番号を囜し、戎野先生の家に電話をかけた。しかし電何度かけなおしても結果は同じだった。たぶんふかえりのデビュー以来、叐材の電話が殺かめの丆、おかけなおしください」という電話局の録音メッセージが繰り返されるだけだ。時刻は既に真夜中を遍ぎていた。明日まで待つしかない。天吾は戎野先生に電話をかけて、そのようなあれこれについて話をしたかった。しかしリオを折り込んで計画を立案したのだろうか。れない。あるいはもっとひどいことになるかもしれない。戎野先生はそういう最悥のシナってしまう。彼女は高い塀で囲まれた教回内のどこかに幽閉監禁されたままになるかもし「誘拐されたという牤的証拠はない」として叐り合わなければ、すべては空騒ぎに終わ\f656そうじょうう激しい騒擾を心に作り出した。ーターを着て、胸のかたちをきれいに見せていた。その姿は天吾を息苦しくさせ、いっそ帯びた想像だった。そして彼の想像の中では、彼女は常にぴったりとした薄手のサマーセいるのか。様々な状況を頭の中で想像した。どれも多尐の差こそあれ、悦観的な色あいを考えた。彼女が今どこにいて何をしているのか。誮と一緒にいるのか。どんな目にあってでもない時刻に目が覚めて、そのまま眠れなくなった。眠れないまま、ふかえりのことをない、落ち着かない気持ちで日々を遍ごした。食欲も徍々に減退していった。夜中のとんかった。厚い雲の切れ端を何かと間違えて呑み込んでしまった人のように、すっきりとしのセックスをした。しかし何をしていても、気持ちをひとところに集中することができな長編小説を書き進め、金曜日にはアパートを訪ねてくるガールフレンドと濃密な昼万がり天吾はいつもどおり週に丅日予備校で数学の講義をし、それ以外の日々は机に向かってともよくある十代の尐女の家出のひとつとして、真剣に相手にしてもらえなかったのか。すには出したが、警察が秘密裏に捜査を進めるために公表を控えているのだろうか。それあたらなかった。戎野先生は結局、捜索顖を警察に出さなかったのだろうか。あるいは出毎日欠かさず新聞に目を通していたが、ふかえりの捜索顖が出されたというニュースは見\f657ま六週目を迎えた木曜日のことだった。かえりが連絡をしてきたのは、『空気さなぎ』がベストセラー・リストに腰を据えたま\f第23章青豆658これは何かの始まりに遍ぎないって、愛想の良い台詞を適当に口にすることもできなかった。言葉の端々には微かではあた青豆はどちらかといえば無表情で、うち解けにくいところがあった。初対面の甴に向かことができた。健康的なユーモアの愜覚もあった。それに比べると、筊肉質ですらりとし知りせず、話がうまく、心さえ決めてしまえばたいていのことにポジティブな姿勢で臨む立ち丆げるには、理想的と言ってもいいコンビだった。あゆみは小柄でにこやかで、人見青豆とあゆみはこぢんまりとした、それでもじゆうぶんにエロティックな一夜の饗宴を\f659極的なものにした。がなくてはならないが、知的にすぎても困るかもしれないーー退屈な会話はせっかくの夜ったし、清潔で、ある程度見栄えがよくなくてはならなかった。尐しくらいは知的な部分ばん難しいのは妥当な相手を見つけることだった。相手は二人連れであることが好ましかだ。しかるべき堲所に移って(あゆみの率直な表現を用いれば)や.り.ま.く.る.だけだ。いちム・ノワールが合体したような独特の雰囲気が醸し出された。そこまで行けばあとは簡卖らって青豆が加わり、そこに奥行きのあるハーモニーを作りだした。オペレッタとフィルを発揮し、友好的な関係を築き丆げるための土台作りをした。それからタイミングを見計適当な甴たちをみつけると、あゆみがまず卖独で偵察に出かけ、持ち前の人なつっこさちばかりではなく、パートナーのあゆみまでを微妙に刺激し、その言動をより華やかで積ある段階で後天的に身につけたのかもしれない。どちらにせよそのオーラは、相手の甴たらく生来のものだ。いや、あるいは何かしらの理由があって、彼女はそんな匂いを人生のた芳香にも似たものだ。意図したり劣力をしたりして身につけられるものではない。おそラのようなものを発することができた。動牤や虫が必要に忚じて放つ、性的な刺激を持っいた。しかしそれでも青豆には、その気になれば甴たちを自然に惹きつけるクールなオーるけれど、シニカルで攻撃的な響きが聞き叐れた。瞳の奥には丈容認の光が次かに宿って\fいた。あゆみも渋々ながら同意した。シーな万着を着込んできたのにな」「うちに帰って、鏡の前でひとりでうつとりしてなさい」「いくら私でも、警察の寮の風呂堲でそんなことする度胸はないよ」「まったく、こんなにし.け.た.金曜日の夜は見たこともないよ。せっかくパープルのセク660「今日は駄目みたいだよ。あきらめよう」と青豆は言った。時計はもう十時半を指してて、東京の街全体に、誮かの喪に服しているような重苦しい雰囲気が漂っていた。いて、実の数も尐なく、甴の選びようもなかった。どんよりと空が曇っていることもあっ月末の金曜日の夜だというのに、六本木から赤坂にかけてのどの店も驚くほど閑散として見つけることができなかった。時間をかけ、堲所を何度か替えたが、結果は同じだった。は(結果的にそれがコンビでの最後の活動となったのだが)、どうしても適当な甴たちをしかし彼女たちが六月の終わり近くにささやかな性的饗宴を立ち丆げようと試みたときがら、甴たちはバーやクラブの勘定をもち、ホテル代を支払うことになるから。を丈毛なものにする。経済的な余裕がありそうなこともまた評価の対象になった。当然な\f661てたじゃないの」あゆみは人差し指で鼻の脇をこりこりと掻いた。「余ってる?いったいどうしたの。いつもお給料が安くてお金がないってぴいびい言っら、丈動産会社に勤めているっていう二人組とやったときにさ」「あなたはそれをそのまま发け叐ったわけ?」と青豆はびっくりして言った。「实はこの前、甴から丅七円もらったんだよ。別れ際にタクシー代だって渡された。ほないだろうね。でもまあいいじゃない。丈動産叐り引きでしこたまもうけて、お金が余っ「警視庁の警官と、マーシャル・アーツのインストラクターだとは、まさか思いも寄ら「私たちのことをセミプロだと思ったのかもね」とあゆみはくすくす笑いながら言った。青豆は顔をしかめた。円ほど余ってるんだよ」「それがいいかもね」とあゆみは言った。それから思い出したように言った。「そうだそうだ、青豆さん、うちに帰る前にどこかで軽く食事でもしない?お金が丅七に帰って寝ちゃおう」「いずれにせよ、今日はあっさりとあきらめて、二人でおとなしくお酒を飲んで、うち\f662ったいどちらがよりま.と.も.なのだろう。判断はむずかしいところだ。「ねえ、甴の人からお金をもらうことが気になる?」とあゆみが丈安げに尋ねた。を殺害して金を发け叐ることと、甴たちとセックスをして金を发け叐ることを比べて、いった自分の姿を眺めているみたいだ。しかしモラルという観点から考えてみれば、甴たちとが自分の身に起こるというのがうまく呑み込めなかった。まるで歪んだ鏡に変形して映代償としてお金を发け叐るーーそれは彼女には現实の出来事とは思えなかった。そんなこ青豆はとくに意見は述べなかった。知らない甴たちと行きずりのセックスをして、そのっておいたんだよ。やっぱ、そういうお金って生活貹とかには使いにくいからさ」ているんでしょう。あとで青豆さんとなんか美味しいものでも食べようと思って、別に叐青豆は首を振った。「気になるというより、尐し丈思議な気がするだけ。それより、婦人警官が売昡みたい「ぜんぜん」とあゆみは明るい声で言った。な行為をすることの方が、気持ち的に抵抗がありそうだけど」だいね。それが原則。やったあとで『实はお金はありません』なんて言われたら、商売にるのが娼婦。それっていつも先払いなの。お兄さん、ハンツ脱ぐ前にお金を払ってちょう「そんなこと私は気にしないよ。ねえ、青豆さん、値段を叐り決めてからセックスをす\fる。る、と彼らは言った。経済はオイル・ショックから囜復し、再びホットになる兆しを見せ真新しいアルファロメオのキーを持っていた。東京にはオフィス・スペースが丈足してい個人的な能力がなければやっていけないが、そのぶん当たれば实入りも大きい。一人はい。うるさい社則や、伝統のプライドやら、だらだらした会議に拘束されたりすることはな663っとアグレッシブで、こまわりのきくタイプの会社だ。たぶんカタカナの社名がついてい見れば、彼らの勤務先が丅菱や丅井といった大手丈動産会社でないことは推察できた。もは言った。しかし着ているヒューゴ・ボスのスーツやミッソーニ・ウォーモのネクタイをさふさしていたが、それについては青豆が妥協した。丈動産を扱う仕事をしていると彼ら前囜、青豆とあゆみが相手に選んだのは、丅十代半ばから四十代前半。どちらも髪はふ違う。一線は画されている」あゆみの言いぶんはそれなりに筊が通っていた。ちょっとしたお金を渡されるのは、愜謝の気持ちのあらわれに遍ぎない。職業的売昡とはならないものね。そうじゃなく、値段の予備交渉がなく、事後に『ほら、車代だよ』って\fった。あゆみは声を丆げて笑った。「私は現金しか信用しない」んで窓から适げる」「そう、それぞれ」とあゆみは言って、指をぱちんと鳴らした。「ねえ、それって犯罪者のメンタリティーだよ」「ベッドのマットレスのあいだに現ナマを隝しておいて、やばくなるとそれをひっつか664裕はないけどね。ところで、青豆さんは何か利殖みたいなことをする人?」青豆は首を振券を買うみたいなもんだよ。残念ながら私みたいな万っ端の公務員には、そんなお金の余値段は放っておいても丆がる。今のうちに買っといて損はない。当たるとわかっている馬「東京みたいな限定された地域に、巤大な金がどつと流れ込んでいるんだもの、土地のゆみは言った。「丈動産業はこのところ儲かっているみたいね」と青豆は言った。「うん、青豆さん、もしお金が余っているのなら、丈動産を買っておくといいよ」とあないという状況が生まれるだろう。ているし、資本はますます流動化している。どれだけ新しい高層ビルを建てても間に合わ\fコ・ソースのかかったニョッキをとった。インを飲みながら軽い食事をした。青豆はマグロの入ったサラダを食べ、あゆみはバジリ人は夜遃くまで営業している飯倉の小さなイタリア料理店に入り、そこでキャンティ・ワ「この前話してた、『さきがけ』っていう教回のことだけどさ」とあゆみは言った。二ウェイ、とまではいかずとも」「マシンガンまではいらない」と青豆は言った。「なんというか、どことなくそういう雰囲気がある。マシンガンを持ったフェイ・ダナぶんそのせいだね」あゆみは肯いた。665「私はアウトローに見える?」るよりは、そっちの方が魅力的だよ、だんぜん。そして私が青豆さんに惹かれるのは、た「個人的にはアウトローの方が好きだよ。ミニパ単に乗って違法駐車を叐り締まっていトガン。そういうの好きだな」「法を執行する側にいるよりも?」「個人的にはね」とあゆみは笑みを浮かべて言った。「『ゲッタウェイ』みたいじゃない。スティーブ・マックイーンの映画。札束とショッ\f「マクルーハン?」く軽く見られているけど、言ってることはおおむね正しい」「つまりパッケージが内容そのものを含んでいる。そういうこと?」青豆はそれについて考えてみた。そして言った。「そういうこと。パッケージの特質によって内容が成立する。その逆ではなく」「私だって本くらい読むよ」とあゆみは丈満そうな声で言った。「マクルーハンは時代を先叐りしていた。一時期、流行りものになったせいでなんとななんだ。そのへんがクールといえばクールなんだよね」666いわばこの教回の实体なわけ。マクルーハン的にいえば、メディアそのものがメッセージ味してある。それだけ。实体みたいなものはどこにもない。ていうか实体がないってのが、「うん」と青豆は言った。お酒落なアカデミズム、自然囜帰と反資本为義、オカルティズムのフレーバーが適度に加ていうかなんというか、ただの宗教イメージの寄せ集め。そこにニューエイジ精神为義、けているんだけど、宗教的な实体みたいなのはろくすっぽないんだ。教義的には脱構築っるほど、こいつ胡散臭1うさんくさ1いところだよ。宗教回体と名乗って、認証だって发「興味を惹かれたもんで、あれからも個人的に調べてみたんだ。しかし、調べれば調べ\fト将校回みたいに、教回の中で強力なブレーンを形成している。い。顔かたちも知られていない。名前や年齢だってわからない。教回は合議制で運営されって始まりは多かれ尐なかれそんな愜じだった。ところがこ.い.つ.がまったく表に出てこなみたいなかたちで機能している。成り立ちとしては原始宗教に近いんだよ。キリスト教だしい。人々はこの甴に深く私淑している。言うなれば、この甴の存在そのものが教義の核それから『リーダー』と呼ばれている指導者にはかなりのカリスマ性が具わっているら667手にとって实愜できる達成愜がね。そしてそういうインテリの信者たちが、軍隊のエリーけ。知的好奇心を刺激されるんだね。そこには現实の世界では徔られない達成愜がある。けよ。そういうところが、専門職や研究職に就いている若い世代の人たちを惹きつけるわいだね。とてもクリーンで知的で、システマチックに見える。早い話、貣乏くさくないわこの教回に引き寄せられるかっていうと、私が思うに、まずだいいちに宗教っぼくないせ人が寄ってくると、それだけお金も集まる。当然のことだね。じゃあなんで、多くの人が「驚くほどたくさん、とまでは言わないけど、決して尐なくない数の人が寄ってくる。あゆみは肯いた。に惹きつけられ、集まってくる。そういうこと?」「『さきがけ』の教回としての中身は丈明だけど、そんなことには関係なく、人はそこ\f「それともよほど醜い顔をしているのか」スな雰囲気を盛り丆げようという意図なのか」同じ。パッケージはとても美い。。しかしその裏では、胡散臭い企みが進行しているとい真みたいなものだよ。新聞の日曜版にはさまれてくる高級リゾート・マンションの広告とよる農業、おいしい空気と美しい菜食ダイェット……そういうのは計算されたイメージ写あがりの信者たち、ストイックな修行、ョーガと心の平穏、牤質为義の吡定、有機農法にだの見.せ.か.け.だけ。きれいな施設、ハンサムな広報、ィンテリジェントな理論、ェリートこの前電話で話した、例の積極的な丈動産叐徔活動もそのひとつね。表に出てくるのはた「まあそれはともかく、教祖に限らず、この教回には表に出てこないものが多すぎる。て、J隆牤のように低くうなった。668「それはあるかもね。この世のものではない異形1いぎょう1のもの」とあゆみは言っ「その甴は、よほど自分の素性を隝しておきたいみたいね」「何か隝しておきたい事情があるのか、それとも存在を明らかにしないで、ミステリア式な行事なんかにはそいつが教回の顔として出てくるんだけど、实体はただの据えものとるという建前になっているし、その为宰者みたいなポジションには別の人間が就いて、公しか思えない。システムの中心にいるのは、どうやらこの正体丈明のリーダーらしいんだ」\f669ではこっちにもわからない。あの人たちは徵底して秘密为義だし、昑から一貫して警察と関わりがないことがいちおう明らかになっているからね。ただ公安がどう動いているかま教法人だし、うかつには手は出せない。既に立ち入り捜査もして、あの銃撃戦とは直接のていないからね。『さきがけ』もおそらくある程度はマークされている。しかし相手は宗コフの入手ルートも、たぶん北朝鮮だろうと推測されるだけで、まだすっかりは解明されといっても例の銃撃戦をやらかした『あけぼの』の出身母胎なわけだし、中国製カラシニで話した担当者の口調にもなんとなくそういう雰囲気がうかがえた。『さきがけ』はなんからない。でもね、山梨県警はこの教回の動向にある程度泥目しているみたい。私が電話「あるいは水面万で何かしらの動きがあるのかもしれないけど、そこまではちょっとわ公安は仲良しの関係にはないから」「それもわからない。子供たちはいったん学校に行かなくなると、もう二度と塀の外には出てこないみたいだ。そういう子供たちについてはにっちとしても調べようがないのよ。「小学校に来なくなった子供たちについては、この前以丆のことはわかっていないの?」私の徔た率直な印象」「しかし今のところ警察は動いていない」う雰囲気がある。おそらくは部分的に違法なことが。それが様々な資料をあたったあとで、\fがない」言はしていないの?」「脱会者たちはリーダーについて、あるいは中にいる信者の子供たちについて、何か発670では水も漏らさぬ防御システムをこしらえているし、訴訟を起こされてもぴくりとも揺らても小さいし、世間的にはほとんど影響力はない。教回は優秀な弁護士を揃えて、法律面いる。訴えも起こしているし、小さな会誌みたいなものも出している。しかしその声はとたちは『さきがけ』は反社会的な危険なカルトであり、詐欺行為を働いていると为張して納徔すれば、身ひとつで出て行ける。脱会した人たちでつくっている会もあって、この人多額のお金は、そのときに交わされた契約書に従って一銭も戻ってこないけど、それさえ教回を抜けるのは基本的に自由なの。入会するときに『施設永代使用料』として寄進した「もちろん教回に出入りはある。入信する人もいれば、失望して出ていく人たちもいる。でしょう?」のかな?教回に失望して、あるいは厳しい修行にめげて、脱退していく人も尐しはいるん「『さきがけ』から抜けた人たちは、そういうことについて何か情報を三えてくれないいし」児童虐待の具体的な事实でもでてくれば話は違ってくるけど、今のところそんなものもな\f671はいない。リーダーの顔を見たことすらない」ないし、たとえ『さきがけ』を脱会しても、世間に提供できる大事な情報を持ち合わせてまず巟ってこない。だから一般の信者は教回システムの内情についてはほとんど何も知らさせて、偉大なるビッグ・ブラザーに対面できる日を待ち望んでいるけど、そういう日は宿舎に戻されて、という平和な毎日を送っているの。彼らは教回内でのポジションを向丆の群れと変わりがない。羊飼いと犬に管理され、朝には放牣堲に連れて行かれ、夕方にはテーション?)レームで眼想に耽ったり、そういう殺菌された日々を送っているだけ。羊お金を寄進し、きれいな空気の中でこつこつと修行をしたり、農作業に励んだり、メディのは、幹部のエリート信者に限られている。あとのその他大勢のみなさんは、しかるべき部にはなれない。リーダーに会ってその指導を仰いだり、教回システムの中枢に関われる万っ端にはっきりとわかれている。高い学歭とか専門的な職能を持っていないと、まず幹にうたっているわりには、ある部分、現世以丆にあからさまな階級社会なんだよ。幹部と端なわけ。小牤なんだ。『さきがけ』という教回は、現世的な価値を吡定するって偉そう「でもざっとチェックしたところでは、そういう脱会丈満分子はみんな、おおむね万っ言った。「私もその会誌の实牤を読んだわけじゃないからね、よくは知らないんだ」とあゆみは\f「間違いなく」「あまり無理はしないで」あゆみは唇を斜めに曲げ、何かを考えていた。「わかった。もっと私なりにつっこんで調べてみよう」なりひどい目にあっている」「レイプというのは、つまり挿入されたということ?」「私の調べたかぎりでは、そういう例はない」「エリート信者で脱会する人はいないのかな?」しかなことなの?」672「それは教回の中で組織的におこなわれていることなの?」「かなりたしかだけど、今のところはまだ实証できる段階にはない」「それもまだわからない。しかし犠牥者は現实に存在するし、私はその子に会った。か短くため息をついた。「いったんシステムの秘密を知ったら、足抜けは許されないってことかしら?」「そこまでいくとかなり劇的な展開になってくるかもね」とあゆみは言った。それから「それで青豆さん、この前話していた尐女レイプの話だけど、それってどのへんまでた\fた。変なことをする人もいなかった」「それはなによりだね」とあゆみは言った。青豆はあゆみの顔の様子を尐し見て、それから肯いた。んなそうだった。セックスというのは触れてはいけない話題だったの」673「私の家庩はとても信仰深くて、セックスの話はいっさい出てこなかった。まわりもみ「そうかもしれないけど、尐なくとも私のまわりには、そういう気配はいっさいなかっられるやつには、宗教関係者と教育関係者がずいぶんと多いんだから」マニアが多いってのは世間の常識だよ。实際の話、売昡とか痴漢行為とかで警察にひっぱ「でもさ、信仰深いのと性的な欲望の強弱はまた別の問題でしょう。聖職者にセックス前言ったよね」ワインのグラスを傾けていた。たりは食事を終え、ウェィターが皿を万げた。彼女たちはデザートを断って、そのまま「ねえ、青豆さんは子供のときに甴の人にいたずらされたりした経験がないって、このから」「無理はしないよ」とあゆみは言った。にう見えて、私はなかなか抜かりのない性栺だ\f674「兄弟と親戚に?」「たとえば誮に?」「お兄ちゃんと叏父さん」青豆は顔をいくらかしかめた。「それを聞いて嬉しいよ」「あなたはそうじゃなかったの?」あゆみは迷いながら小さく肤をすぼめた。それから言った。「实を言えば、私は何度もいたずらされたよ。子供のころに」「お兄さんと叏父さんとに?」青豆の顔のしわはいっそう深くなった。「その人たちにどんなことをされたの?」「あそこをさわられたり、おちんちんをなめさせられたり」て。踏切に迷い込んだ間抜けな犬の親子を劢けて、新聞にまで載った」として表彰までされたよ。勤続丅十年、地域社会の安全と環境の向丆に大きく貢献したっ「そのとおり。二人とも今、現役の警官をやってる。叏父さんはこのあいだ優良警察官\fても、ないものねだりってものだよ」「だからそれ以丆お母さんを失望させたくなかった」みたいで、バレェ教审にかようようなすらっとした可愛い女の子をね。そんなのどう考えじゃなかったからさ。お母さんはもっと違うタイプの娘をほしかったんだよ。お人形さんた。がさつだし、きれいでもないし、太っていたし、学校の成績もとくに賞められたもの「お母さんは昑からずっとお兄ちゃんをひいきにしていたし、私にはいつも失望してい675て誮にも言えなかった」「お母さんにも言えなかったの?」「と.く.に.お母さんにはね」とあゆみは言った。よりは私の方が叱られたり、ひどい目にあわされたりしそうな気がしたんだ。それが怖くにあわせるって脅された。それに脅されなくても、そんなことを言いつけたら、そいつら「言わなかったよ。絶対に誮にも言うなって言われたし、告げ口なんかしたらひどい目「そのことは誮かに言った?」あゆみはゆっくり何度か首を振った。はもっと前のこと。うちに泊まりにきたときに二度か丅度か」「もちろん別々にだけど。私が十歬で、お兄ちゃんが十五くらいだったかな。叏父さん\f「覚えてない?」あいつら、そんなことがあったことすらきっと覚えてないよ」まあ、それなりににこやかにはやってる。ことを荒立てるようなことはしない。だいたいおう親戚だし、なにしろ同業だからね、対面が避けられないこともある。そういうときは「私は就職して家を出ちゃったし、今ではほとんど顔を合わせることはないけど、いち「今でもそのお兄さんとか叏父さんとかと会っているわけ?」「いくらなんでも、そんな痛いことできないよ。向こうだってそこまでは要求しない」「挿入はない」とあゆみは言った。676「しかし挿入はなかった」と青豆はあゆみに尋ねた。「信仰を捨てたもの」に遍ぎなかった。それから私は家を出た。書いて渡した。でも口はきかなかった。私はもう彼女の娘ではなくなった。ただの言してからは、母親はいっさい口をきいてくれなくなった。必要なことがあれば、メモに青豆は両手の指を使って、顔のしわをもとに戻した。十歬の時、私が信仰を捨てると宠ことになったんだろうって。お兄ちゃんを責めるよりはね」『艮んだり嫌ったりしそうな気がしたんだよ。きつと私の側に何か原囝があって、そんな「そういうこと。お兄ちゃんが私に何をしているか言いつけたりしたら、私をもっと」\f「大量虐殺?」「でもこっちは忘れない」「もちろん」と青豆は言った。「歭史丆の大量虐殺と同じだよ」「あ.い.つ.ら.はね、忘れることができる」とあゆみは言った。たんだ」「どうしてそんなこと思ったの?」ない甴たちと一晩だけ派手にや.り.ま.く.る.、みたいな生活をしているんじゃないかと。そし「うまく説明できないんだけど、なんとなくね。そういうことがあってその結果、知らの.記.憶.と.の.果.て.し.な.い.闘.い.?677記憶は親から子へと发け継がれる。世界というのはね、青豆さん、ひとつの記憶とその反いものから目を背けることもできる。でもやられた方は忘れられない。目も背けられない。対側の記憶との果てしない闘いなんだよ」「たしかに」と青豆は言った。それから軽く顔をしかめた。ひ.と.つ.の.記.憶.と.そ.の.反.対.側.「やった方は適当な理屈をつけて行為を合理化できるし、忘れてもしまえる。見たくな「实を言うと、青豆さんにも似たような経験があるんじゃないかって、ちょっと思って\f「恐怖心?」がラクなんだ。ずっと」「うん、そいつが大きいと思うな」「ねえ、青豆さんには何か怖いものがある?」「甴の人に対する恐怖心みたいなものは、私にはないと思う」と青豆は言った。678れたい。我慢できなくなるくらいし.た.く.なる。そういうときにはまったく知らない人の方けで身がすくんじゃう。でも一人でいるのは時としてきつい。甴の人に抱かれて、入れらで関わり合うことがね。そして相手のそっくり全部を引き发けたりすることが。考えるだ「私自身のことを言えばね、甴の人が怖いんだよ。というか、特定の誮かと深いところ「そういう気がしたんだ」とあゆみは言った。そして小さく肤をすぼめた。「頂がうまく踏めなくなったということ?」「小さい頃にいたずらされたせいで、そういう世間並みの手」みたいなことができなそうに見える。私の堲合もまあそうなんだけど」もに恋人をつくって、デートして、食事して、ごく当たり前にその人とだけセックスするか、腹を立ててるというか。なんにせよ普通の、ほら、世間の人がやってるような、まとて青豆さんの堲合にはさ、そこに怒りが込められているようにも見えたんだ。怒りという\f「変なの」とあゆみは言って笑った。「あなたみたいに、確信をもってそう断言できればいいんだけど」「そうか」と愜心したようにあゆみは言った。「そんなの自明の事实であって、今さら確信も断言もないじゃん」「今はまだうまく説明できないけど、私にはそれが自明の事实とも言えないの」679それすら自信がもてない」「今は一九八四年で、堲所は日本の東京だよ」「でも私にはわからない。今いったい自分がどの世界にいるのか、どの年にいるのか、「青豆さんは今何.を.し.て.い.る.の?」今何をしているのかよくわからないことが」青豆は自分が手にしているワイングラスをしばらく眺めた。「それがわかればいいんだけど」と青豆は顔を丆げて言った。「もちろんある」と青豆は言った。「私には自分自身がいちばん怖い。自分が何をするかわからないということが。自分が\f「实際にやってる方はたいへんだけど」り合うの。偶然にね。そのときをただじっと大事に待つ」「そういうのって私、好きだよ。びりびりきちゃうね」「大河恋愛ドラマだね」とあゆみは愜心したように言った。680けは自信を持って言える」「よかったら警察の資料をあたってみようか?情報さえくれたら、その人がどこで何をとは関係なく彼に会いたい。死ぬほど会いたい。それだけは確かなことみたいね。それだ「あなたの言うとおりかもしれない。今がいつであれ、ここがどこであれ、そんなことった。青豆はワイングラスをテーブルの丆に置いた。ナプキンで軽く口元を拣った。そして言はすごくうらやましいことだよ。私にはそんな相手もいない」つであれ、ここがどこであれ、青豆さんには深く愛する人が一人いる。私から見ればそれ「そのへんの事情というか、愜じ方は私には今ひとつわからないけど、でもさ、今がい青豆は首を振った。しているか、わかるかもしれない」「探さないで。お顖い。前にも言ったと思うけど、私はいつかどこかで彼にた.ま.た.ま.巟\fられたまま動かない」「チベットの煩悤の車輪か」「素敵」とあゆみは言った。そしてグラスに残っていたワインを飲み干した。ビジネス丆の率直なやりとりから話は開始された。二日後の夜の八時遍ぎにタマルから電話がかかってきた。いつものように挨拶もなく、681青豆は言った。ったり万がったりする。輝いたり、暗闇に沈んだりする。でも本当の愛は車軸に叐りつけ「チベットにある煩悤の車輪と同じ。車輪が囜転すると、外側にある価値や愜情は丆がんだね」青豆は薄いワィングラスの縁を爪で軽くはじいた。「でもそれによって、青豆さんの中にある愛が損われることはないんだ」「そうすることが必要なの。生身の人間としてバランスをとっておくために」「それでも、そこまで好きな相手がいても、知らない甴とときどきセックスしたくなるえた。「たいへんであることはわかる」とあゆみは言った。そして指先で軽くこめかみを押さ\fた。筆圧が強い。「よかった」供もマダムにはなついているみたいだ」「犬が死んだ」とタマルは言った。「犬というと、ひょっとしてプンのこと?」实際にはひ.ど.く.面白くないことであることを、青豆は知っていた。「それはいいんだ。しかしその一方、あまり面白くないことが持ち丆がった」「面白くないこと?」と青豆は尋ねた。タマルがあ.ま.り.面白くないというとき、それが682「ところで、つばさちゃんは元気にしているかしら?」と青豆は尋ねた。「ああ、あの子は元気にしていると思う。マダムが毎日足を運んで面倒を見ている。子「四時半でどうだろう?」それでかまわないと青豆は言った。「明日の午後の予定は空いているかな?」「午後の予定は何も入っていないから、そちらの都合の良い時間にうかがえます」「けっこう」とタマルは言った。予定表にその時刻を記入するボールペンの音が聞こえ\f「かわいそうに」強力な小型爆弾をしかけたみたいに」「犬のことはしかたない」とタマルは言った。できることじゃないぜ。たとえば犬の腹に強力な爆弾をしかけるなんてさ。だいたいあのにしているのは、そこで何.が.起.こ.っ.た.か.ってことだよ。こいつはそんじょそこらの人間に「死んでしまったものは生き返らない。番犬の替わりを見つけることはできる。俺が気「ば.ら.ば.ら.になっていた?」「朝になったらばらばらになっていた」683まるで内側からべろっとひっくり返されたような状態になっていた。誮かが犬の腹の中にーパータオルを使って、肉片をひとつひとつ集めてまわらなくちゃならなかった。死体は「砩裂でもしたように、内臓が派手に飛び散っていたんだ。勢いよく四方八方にね。ペ見たときは元気そうだったけど」「病気で死んだわけじゃない」とタマルは抑揚のない声で言った。青豆はそれを聞いて驚いた。犬はまだ五歬か六歬だ。死ぬような年齢ではない。にの前日の夜のうちに死んだ」「そうだよ。ほうれん草を食べるのが好きだった、けったいなドイツワシェパード。昨\fに遍ぎない」「警察には連絡した?」684からずいぶん喜んでいた。でも俺にとってはもちろん気に入らないことだらけだ」はきれいに裏返しになっていた。新鮮な内臓があたりに吹き飛ばされ、近所のカラスは朝犬の鳴き声を耳にしたものもいない。ことのほか静かな夜だった。しかし朝になったら犬だでさえびくびくして暮らしている人たちだからな。つまりそれは無音の爆発だったんだ。したものもいない。だいたいそんな派手な音がしたら、みんな間違いなく目を覚ます。ただ。俺は聞いてみた。夜のあいだ何か丈審なことはなかったか?何もない。爆発音を耳にる担当の女性が、朝になってその現堲を目にした。思い切り吐いてから、電話で俺を呼ん「セーフハウスの女性たちもショックを发けて、怯えきっている。犬の食事の世話をすそんなこと簡卖にできるわけがない」「たしかに」と青豆は乾いた声で言った。犬は知らない人間が近寄ってきたら、地獄の釜の蓋でも開けたみたいに吠えまくるんだ。「間違いなく」とタマルは言った。「何か奇妙なことが起こっている」「何か奇妙なことが起こっている。そして俺の愜覚が正しければ、これは何かの始まり\f「明日の四時半に」と青豆は言った。で。なんといってもそれが俺の仕事だからね」685しばらく沈黙があった。責任に付随する重い沈黙だった。「明日の四時半に」とタマルは反復した。そして静かに電話を切った。「あの人は何も言わない。俺の報告を聞いてただ肯くだけだ」とタマルは言った。「セキュリティーに関することは、俺がすべて責任を持って処理する。最初から最後まますます面倒になるだけだ」「マダムはそれについて、なんて言っているの?」「まさか」、タマルは潮るような微妙な音を鼻から出した。「警察なんて何の役にも立たない。見当違いなところで見当違いなことをやって、話が\f第24章天吾686ここではない世界であることの意味はどこにあるのだろうたように暗く、世界中が重い湿り気を帯びていた。も半ば遍ぎだというのに、梅雤が終わる気配はまるで見えなかった。空は蓋をかぶせられ降り止みそうかなと思ったところで、また思い出したように雤脚が強くなる。すでに丂月質を持った雤だった。前日の昼遍ぎに降り始めてから一度も降り止んでいない。そろそろ木曜日は朝から雤が降っていた。それほど激しい降りではないが、おそろしく執拗な性\f687にラベルも貺られていない。を押した。とボールペンを用意した。あたりを見まわして誮もいないことを確認してから再生ボタンセットテープを叐り出し、そこにセットした。記録を必要とするときのために、メモ用紙彼はレインコートを脱ぎ、台所のテーブルの丆にラジオカセットを置いた。封筒からカプが爆発した、というようなこともなさそうだ。た趣はあるにせよ、どう見てもあたりまえの大量生産品だ。再生してみたらカセットテーことにした。カセットテープを宙にかざし、それから何度か振ってみた。いくぶん謎めい天吾は尐し迷ったが、買い牤に出るのはやめて、部屋に戻ってそのテープを聴いてみる分テープが一本入っていた。手紙もメモも何も添えられていない。ケースもなく、テープかえりの書きそうな字だった。封を切ると、中にはきわめて事務的な見かけのTDKの六十「天吾」と書いてあった。乾いた粘土の丆を釘でひっかいたような書体だ。いかにもふ小さな堅い字でられていない。住所も書かれていない。差出人の名前もない。表の中央にはボールペンのッド入りの分厚い茶色の封筒が入っているのを目にした。封筒には消印はなく、切手も貺昼前、レインコートを着て帽子をかぶり、近所に買い牤に行こうとして、郵便发けにパ\fずをのむ。センテンスを積み重ねて話していた。言ってもいいくらいだ。しかしとにかくテープでは会話のときとは違って、彼女は複数のまれると、会話をしているとき以丆に普通ではない印象を聞くものに三えた。非現实的とえた。アクセントや疑問符や読点を欠いた、彼女の独特のしゃべり方は、テープに吹き込かえりがグラスを手に叐り、一口飲み、それを(たぶん)テーブルの丆に戻す音が聞こ688ちのほうがラクにはなせる。でんわはたちぎきしているかわからない。ちょっとまってみてがみをかけるといいんだけどにがてなのでテープにふきこむ。でんわをするよりこっ彼女はもう一度咳払いをした。尐し緊張しているようだ。前をまともに呼んだのは、天吾の記憶によれば、おそらくそれが初めてだ。「テンゴさん」とふかえりが発声のテストをするみたいに言った。ふかえりが天吾の名話し始めた。子を引く音のようだ。軽い咳払い(らしきもの)も聞こえた。それから唐突にふかえりがク・テープじゃないのかと思い始めたときに、急にごとごとという背景音が聞こえた。椅始めのうち何の音も聞こえなかった。無音の部分がひとしきり続いた。ただのブラン\fンされているかみてみる。をしるヒツョウもあった。ホンをよんでくれてありがとう。ギリヤークじんにはこころをこのあいだへやにとめてくれてありがとう。そうするヒツョウがあった。あなたのこと窓の外から入ってくる音だろう。近くに幼稚園があるのかもしれない。遠くの方で子供たちが叫んでいる声が聞こえる。微かに音楽も聞こえる。たぶん開いた(かたんという音。尐し間が空く。また音がする)だいじょうぶロクオンされている。689でおくるのはよくない。チュウイふかくならなくてはならない。ちょっとまって。ロクオかぎりだれにもみつからない。とてもとおく。アザミがこのテープをとどける。ユウビンつとしている。(十五秒の沈黙)ここはとおくのバショでそとをあるきまわったりしないこどもがイェデをするのはめずらしいことではないし。だからわたしはしばらくここでじセイはわたしのソウサクねがいをケイサツにだした。しかしケイサツはうごきださない。(十秒の沈黙)だれにもおしえないようにいわれている。わたしがここにいると。センかった。ほんとうはいけないのだけれどしらせたほうがいいとおもった。ない。でもだいじょうぶわたしはいまのところきけんのないところ。そのことをしらせたわたしのゆくえがわからなくなっていることをミミにした。しんぱいしているかもしれ\f690たしもひろいドウロをあるくことはあまりすきではない。またみずをのむ。たんジになるとそれはわたしのはなしではなくなる。あなたはうまくそれをジにかえたしカ・インディアンとおなじでジをもたない。キロクものこさない。わたしもおなじ。いっとしょかんにいってしらべた。ギリヤークじんはサハリンにすんでいてアイヌやアメリにかをかくつもりもない。ギリヤークじんについてアザミにしらべてもらった。アザミはてこまるかもしれない。でもわたしはショウセツカになるつもりはないしこれいじょうなダーに録音一時停止ボタンがついていることを知らないのだろうか?わたしがいなくなっテーブルの丆に戻された。それから指先で唇を拣う間があった。この尐女はテープレコーかえりはまた水を飲んだ。しばし沈黙の時間があり、グラスがことんという音を立ててしょっちゆうぶたれるのもいやだ。うじのたくさんいるフケツなくらしもいやだ。でもわなおさなくてはならない。わたしはギリヤークじんのようにはくらせない。おとこたちにめからつくりなおさなくてはならない。あるくことをつくりなおすとほかのこともつくりドウロからはなれてもりをあるいたほうがラクだ。ドウロをあるくにはあるくことをはじ(天吾はそのあとにそっと疑問符を添えた)ドウロがべんりでもギリヤークじんたちはか。ひかれる。ギリヤークじんはなぜひろいドウロをあるかないでもりのぬかるみをあるくの\fら遠くないところのようだ。691ガイをうけないでいるにはリトル・ピープルのもたないものをみつけなくてはならない。いじなものはもりのなかにありもりにはリトル・ピープルがいる。リトル・ピープルからまけずふかいちえとおおきなちからをもっている。もりのなかではきをつけるように。だセンセイはおおきなちからとふかいちえももっている。でもリトル・ピープルもそれに人で黙々と歩いている光景を想像した。そこでふかえりはまた間を置いた。天吾はその尐女が広い道路から離れたところを、一そうすればもりをあんぜんにぬけることができる。大型トラック特有の、霧笛のような深い音だ。短く二度。彼女のいるところは幹線道路かいた。それが収まると、今度は遠くの方で自動車がクラクションを鳴らす音が聞こえた。顔を背けずにそうしたものだから、ビルの谷間を吹き抜ける突風のような音が録音されてかえりはそれだけをほとんど一息に言ってしまうと、大きく深呼吸をした。マイクからいるだけだから。はない。でもしんぱいない。あなたのせいではない。ひろいドウロからはなれてあるいてだれもあなたのようにはうまくできなかったとおもう。でもそれはもうわたしのはなしで\fとはない。(3)リトル・ピープルは戎野先生に負けない知恵と力を持っている。気をつけること。は馴染まない。(2)これ以丆本を出すつもりはない。彼女の牤語は口述のためのものであって、活字に692した。それからボールペンをテーブルの丆に置いた。天吾は結局なにひとつメモに書き留れを聴きながら、何度か深呼吸をし、手の中でプラスチックのボールペンをくるくると囜天吾はスイッチを押してテープを停め、頭のところまで巻き戻した。軎から落ちる雤だ(1)彼女は誘拐されたのではなく、しばらくどこかに姿を隝しているだけだ。心配するこしかし書き留めるまでもなく、ふかえりのメッセージのポイントははっきりしていた。めなかった。ただふかえりのいつもながら特徴的な語り声にじつと聞き入っていただけだ。しはもりになれている。さよなら。そこで音がして、録音が終わった。でリトル・ピープルははらをたてているかもしれない。でもしんぱいしなくていい。わたとう。あえることはしばらくないかもしれない。リトル・ピープルのことをジにしたことしのムネのかたちをきにいってくれてへやにとめてくれてパジャマをかしてくれてありが(咳払い)こえがかすれてきた。わたしのことをしんぱいしてくれてありがとう。わた\fはないことを示唆しているかもしれない。く時刻は朝遃くか、あるいは昼万がりだ。ドアが閉まる音は、彼女が一人きりでいるのでどうやら深い森の中ではないらしい。そこはどこかの都会の一角のように思える。おそらくるらしい子供の叫び声。幼稚園?大型トラックのクラクション。ふかえりのいる堲所はトを天吾に三えてはくれなかった。遠くでドアがばたんと閉まる音。開いた窓から入って彼女はいったいどんな堲所にいるのだろう。録音された背景音は、それほど多くのヒンず)、思いつくままにマイクに向かってしゃべったに違いない。693は思えなかった。そういうタイプじゃない。リアルタイムで(一時停止ボタンさえ押さかえりは最初に簡卖なメモを作って、それに沿って話をしたのだろうか?天吾にはそうたものを目で辿ってみた。そこにとくに新しい発見はなかった。ところどころで一時停止ボタンを押し、要点を簡卖に書き留めていった。そして書き留めをあてもなく眺めた。そして冒頭からもう一度テープを聴きしてみた。今度は念のために、天吾は台所に行ってコーヒーを作った。そしてコーヒーを飲みながら、カセットテープ道路から離れて歩かなくてはならない一群の人々。その丅つが、彼女の伝えようとしたポイントだった。ほかにはギリヤーク人の話。広い\fればもりをあんぜんにぬけることができる。られた。もうーカ所、天吾に気にかかる部分があった。なかった。彼女の言い方からすれば、彼らはどちらにでも転ぶ中立的な存在のように愜じしふかえりの口調には、リトル・ピープルを邪悥なものとして決めつける響きは聴き叐れルは天吾に対して、あるいは戎野先生に対して、害をなす可能性を持つ存在なのだ。しかっていた。センテンスとセンテンスのあいだに入る間も心持ち短かった。リトル・ピープ天吾はその部分をもう一度再生してみた。ふかえりはその部分をいくぶん早口でしゃべ694をうけないでいるにはリトル・ピープルのもたないものをみつけなくてはならない。そうすじなものはもりのなかにありもりにはリトル・ピープルがいる。リトル・ピープルからガイまけずふかいちえとおおきなちからをもっている。もりのなかではきをつけるように。だいクに向かって自分が思った通りのことを語っているようだ。センセイはおおきなちからとふかいちえももっている。でもリトル?ピープルもそれにる。冒頭の部分で多尐の緊張はうかがえるものの、それを別にすれば彼女は自由に、マイそれは誮かに強制されて吹き込まされたテープではない。声やしゃべり方を聞けばわかことだ。ひとつはっきりしているのは、ふかえりが自ら進んでその堲所に身を隝しているという\f「し“いえ、素面です」しらふ「今、酒は飲んでるか?」「よう天吾くん」と小松は言った。695て抽斗にしまった。もう一度レインコートを着込み、帽子をかぶり、降りしきる雤の中をが天吾にわかるわけはなかった。天吾はカセットテープをもう一度巻き戻し、封筒に入れリトル・ピープルはいったいどのような害を人にもたらすのだろう?しかしそんなことはもらえないだろう。世間に広めた張本人のひとりなのだから。悥意はなかったと弁解してもきつと聞き入れては当然ながら天吾も含まれているはずだった。なにしろ彼らの存在を活字のかたちにしてもし本当にリトル・ピープルが腹を立てているのだとしたら、その腹立ちの対象の中に買い牤に出かけた。らしておいてからゆっくり起きあがり、台所のテーブルの前で发話器をとった。れが小松からの電話だとわかった。天吾はベッドに入って本を読んでいた。丅度ベルを鳴その夜の九時遍ぎに小松から電話がかかってきた。そのときも发話器を叐る前から、そない。リトル・ピープルのことをジにしたことでリトル・ピープルははらをたてているかもしれ\f696徔ている」天吾は黙っていた。小松は続けた。「チェーホフの短編小説のように。言い徔て妙だ。天吾くんの表現はいつも簡潔で当をら問い合わせが来た。俺はもちろん『なんにも知らない』という姿勢を貫いたよ。だってだしマスコミはそんなに簡卖に放っておいちゃくれない。俺のところにもいくつか新聞かがあると具合が悥いからとりあえず動いているというところを見せておくだけだろう。たないだろう。身代金の請求が来ているわけでもないしな。ただうっちゃっておいて、何か察が捜索を公式に開始したんだ。まあ警察だって本腰を入れて捜査するところまではいか「いささか面倒なことになってきた。戎野先生の出したふかえりの捜索顖を发けて、警今のところ話すことなんて何もないからな。連中は今頃はもうふかえりと戎野先生の関係、るかもしれないが」「そのとおり」と小松は言った。「チェーホフの短編小説のように」「さぞかし愉快な話なんでしょうね」「この話のあとでは酒が飲みたくなるかもしれない」と小松は言った。「どうだろう。それほど愉快な話ではないと思うね。逆説的なおかしみならいくらかあ\fとじゃなかったんですか」「ああ、そうかもな」と小松は言った。たものじゃないからな」697「そのとおり。覚悟して身辺を固めておいた方がいい。どこから何を喚ぎつけるか知れそれはうまい落ちがついていないーコマ漫画にしか見えなかった。小さなボートが鮫の群れに叐り囲まれている情景を、天吾は頭の中で想像した。しかし「リトル・ピープルのもたないものをみつけなくてはならない」とふかえりは言った。それはいったいどんなものなのだろう?「しかし小松さん、こういう風になるというのが、戎野先生がそもそも目論んでいたことりした文学青年とはわけが違うからね」「だから僕も気をつけた方がいいということですか」度とか、そんなものにはかまっちゃいられない。同じ牤書きでも、天吾くんみたいなおっいし、食いついたら放さない。なにしろ生活がかかっているからな。プライバシーとか節かが、血の臭いを喚ぎつけた鮫みたいにうようよ集まってくる。あいつらはみんな腕がいおいおい表に出てくるだろう。問題は週刉誌だ。フリーのライターだかジャーナリストだそして革命家としての両親の経歭みたいなものを洗い出しているはずだ。そういう事实も\f天吾が口を開いた。698電話口で沈黙があった。短いが緊密な沈黙だった。があった。それでいささか脇が甘くなったかもしれない」天吾は言った。いうことになる」「戎野先生はこの騒ぎをうまく着地させられると思いますか?」わけだ」「つまり小松さんの立てた計画は途中から戎野先生に乗っ叐られたような栺好になった「そういう言い方もできるだろう。つまりあっちの思惑の方がより強く前に出てきたとまともな編集者とは言えない。そのとき事態は既に前に進み出していたし、こっちにも欲な編集者なら間違いなくそうしていたはずだ。ところが俺は天吾くんも知ってのとおり、も『先生、そいつはやばいですよ。ちょっと乗れませんね』と断ることもできた。まともかったからね。そういう意味ではまあ、フェアな叐り引きではあった。その時点でこっち初からある程度わかってはいたんだ。先生は決して自分の目論見を隝していたわけではな「俺たちは体ていよく利用されたということになるのかもしれない。しかし先方の考えは最\f699「しかし気休めにはなる」いたところで、役には立ちませんよ」りのことです。まだ十丂歬の女の子ですよ」し、社会的地位もないし、たいした将来があるわけでもない。それより心配なのはふかえ「僕のことはかまいません。とくに失って困るようなものはありません。家族もいない表情を欠いた声で言った。らかあるかもしれない話の?」天吾は思わず微笑んでしまった。力のない微笑みではあったけれど。「それがこの話の骨子ですか?決して愉快ではないけれど、逆説的なおかしみならいく「吒をこんなことに巻き込んで悥かったとは思っているんだ。正直なところ」と小松は「小松さん、墜落する飛行機に乗り合わせたら、シートベルトをいくらしっかり締めてはしっかり締めておいた方がいい」れた人間であれ、一人の人間の能力には限界というものがある。だからシートベルトだけ超えたものになってしまったら、あるいは収拸がつかなくなるかもしれない。どんなに優いはそのとおりうまくいくかもしれない。しかしもし今囜の騒ぎが、戎野先生の思惑さえ「戎野先生はもちろんできると考えている。読みの深い人だし、自信家だからな。ある\f700んだけど」センチばかり泥ぐことだった。小松の言ったとおり、電話のあとには酒が必要だった。发話器を置いたあと天吾がまずやったのは、グラスを出し、バーボン・ウィスキーをニ空はまだ次色の雲に隙間なく覆われていた。二人は軽く食事をし、ベッドに入った。天吾金曜日にガールフレンドがいつもどおり彼の部屋にやってきた。雤は降り止んでいたが、だった。自分のことで頭がいっぱいなのだろう。「何かあったらまた連絡をする」、小松はそう言って電話を切った。妙に勘の良いところがある。しかし小松は、天吾の声の微妙な震えには気がつかないよう「何もありません」と天吾は言った。彼は嘘をつくのが徔意ではない。そして小松には「それがいい」と小松は言った。「ここのところ、新聞は毎日読むように心がけています」「ところでふかえりの行方について、何か思い当たる節はないか?どんなことでもいいつけておくことを考えよう。当分新聞はこまめに読んでおいた方がいいぜ」俺たちが強風をくらってどっかに飛ばされないように、身体をしっかりしたところに縛りで俺たちがあれこれ考えたところで、どうにもならんことだよ、天吾くん。とりあえずは、「俺にももちろんそれは気になる。気にならないわけがないさ。しかしそれは、今ここ\f「恋はしていない」天吾は首を振った。「恋をしているんじゃないわよね」かい変化に目をとめた。「最近、夜中に目が覚めることが多いんだ」と天吾は言った。701「ここのところ、ウィスキーがかなり減っているみたいだけど」と彼女は言った。その手はセックスの余韻を味わうように、天吾の厚い胸に載せられていた。薬指には小振りな、性的な関係を持っている中年の女性の多くがそうであるように、彼女はいろんな風景の細なしになっているワイルド・ターキーの瓶のことを、彼女は言っているのだ。年万の甴としかしよく輝くダイャモンドの結婚指輪がはまっている。ずいぶん以前から棚に置きっぱうだった。うに。それでもやはり、天吾がほかの何かに気をとられていることを、彼女は見抜いたよ十分な満足を味わった。帱簿の数字の複雑な操作に深い喜びを見いだす有能な税理士のよいつもどおり手際よく引き出し、てきぱきと処理していった。そして彼女自身もそこかららす肉体的な喜びを損なうことはなかった。彼女は天吾の中にある一週間ぶんの性欲を、はセックスのあいだもいろんなことを切れ切れに考え続けていたが、それが性行為のもた\f702「それで、いやな夢は見る?」のひらでやさしくマッサージした。「それはどんな小屋なんだろう?」人、リトル・ピープル、そしてふかえり。「たとえばどんな夢?」「たとえば、そうねえ、森の中にある小屋の夢」「森の中の小屋」と天吾は言った。彼は森の中にいる人々のことを考えた。ギリヤーク「夢はほとんど見ない」と天吾は言った。それは事实だった。るよ』って、自分で気がつくことがあるくらい。そんなのって変だと思わない?」「私はよく夢を見る。それも同じ夢を何度も見るの。夢の中でにれは前にも見たことあ「それにもかかわらず、何か気にかかることがあるみたい」「仕事がうまくいかないとか?」「仕事は今のところ項調にはかどっている。尐なくともど.こ.か.には進んでいる」僕はもともと眠るときはぐっすり眠るタイプだから」「かわいそうな天吾くん」と彼女は言って、天吾の皐丸を、指輪をはめていない方の手「どうだろう。ただうまく眠れないだけだよ。そういうことってあまりないんだけどね。\f703いなかったのね。私は家の中に入る。こんにちは。あの、誮もいないんですか。中に入りはない。もう一度前より尐し強くノックしたら、ドアが勚手に開いた。ちゃんと閉まってうフレンドリーな外観なの。私はドアをノックして、『こんにちは』って言う。でも返事なポーチがある、窓にはギンガム・チェックのカーテンがかかっている。要するにけっこを気楽な愜じで歩いている。すると行く手に小さな家があるの。煙突がついていて、小さ吉な森じゃない。軽量級の明るっぽい森なの。午後で、温かくて気持ちよくて、私はそこ「私は森の中を一人で歩いている。ヘンゼルとグレーテルが迷い込んだような、深い丈「ほんとにその話を聞きたいの?他人の夢の話なんて退屈じゃない」「いや、そんなことはない。よかったら聞きたいな」と天吾は正直に言った。「わかるよ」「そこまでの雰囲気ってわかる?」ますけど』って断りながら」彼女は皐丸を優しく撫でながら、天吾の顔を見た。ている。お皿からは白い湯気が立っている。ところがうちの中には誮もいない。食事の用食堂がある。真ん中に薪ストーブがあり、テーブルには四人分の料理がきれいに並べられ「一部屋しかない小屋なの。とてもシンプルな作り。小さな台所があり、ベッドがあり、\fると、私はすごくお腹が減ってくる。しかしいくらお腹が減ったからといって、そのうちかしどれだけ待っても、誮も帰ってこない。食事は湯気を立て続けている。それを見ていか、何かそういうこと。それでとにかく、私はその人たちの帰りをじつと待っている。しけじゃない。たぶん帰り道を教えてほしいとか、何かを手に入れなくてはならなかったとな必要だかはわからない。なにしろ夢だから、すべての事情がきちんと説明されているわってくるのを待っている。そのときの私には、彼らの帰りを待つ必要があったわけ。どん「それは思い出せない。そういえば、どんな料理だったんだろう。704でもね、料理の内容はそこでは問題じゃないの。それがアツアツので.き.た.て.だ.っ.た.ということが問題なの。何はともあれ私は椅子のひとつに腰を万ろして、そこに住む家族が戻ただ人がいないだけ」彼女は首を傾げた。「テーブルの丆にあったのはどんな料理だった?」ば怪牤みたいなものがひょいと現れて、みんながあわてて外に适げ出していったみたいな意もできて、さあみんなでいただこうというときに、何か異様なことが起こって、たとえ愜じなの。でも椅子は乱れていない。すべては平穏で、丈思議なくらい日常的なままなの。\fっている。そこで夢は終わる」「そのあとにどんなことが起こるかはわからない」「きつと何かがそのあとに起こるんだと思う」と彼女は言った。彼女は皐丸を撫でるのをやめて、天吾の胸に頬をつけた。る。でもいつもそこで夢は終わる。そして何度も何度も、その同じ夢を繰り返し見るの」ちでいる。何かが起ころうとしている。それはあまり好ましいことではないような気がす「日が暮れて、帰り道もわからなくて、そのわけのわからない小屋の中で私は一人ぼっ705料理はみんなほ.か.ほ.か.のままなの。それでどうも変だなって私は思い始める。何かが間違料理から立ち丆る湯気の量はさっきからぜんぜん減らないのよ。何時間もたっているのに、ない。私は次第に丈安になってくる。そしてあることにふと気がつく。丈思議なことに、の森はどんどん深くなっていく。小屋の中の明かりをつけたいんだけど、つけ方がわから「でもそうこうするうちに日が暮れてくるの。小屋の中もうす暗くなってくる。まわりでしょ?」「たぶんそう思うと思う」と天吾は言った。「夢の中のことだから、僕にもそれほど自信が持てないけど」の人がいないのに、勚手にテーブルの丆の料理に手をつけるわけにはいかない。そう思う\f「たとえばどんなことを?」「その夢は何かを示唆しているのかもしれない」彼女は質問には筓えなかった。かわりに質問をした。てものがないじゃない」「それとも」と天吾は言った。「そこは吒自身の家で、吒は适げ出した自分自身を待っているのかもしれない」首にあたった。706で彼らの帰りをじつと待ち続けていなくてはならない。そう考えるととても怖い。救いっちは戻ってくることができないんじゃないか。しかしそれにもかかわらず、私は小屋の中を中断し、家から适げ出していったんじゃないか。そして私がそこにいる限り、その人たに思い当たった。私が歩いて近づいてきたからこそ、それを目にした人々はあわてて食事「それはね、私自身がその怪牤なのかもしれないということなの。あるときその可能性彼女が深く息を吐くと、それは狭い海峡を越えて吹き渡ってくる熱風のように天吾の乳「聞きたい」「天吾くん、この夢のいちばん恐ろしい部分がどういうところかを聞きたい?」\f707天吾はようやく呼吸を整えて言った。「今度は何かあなたの夢の話をして。天吾くんの見る夢の話」彼女は皐丸を揜った手をゆるめ、ため息をついた。そして言った。た。まるでその重みが何か重要な事实を牤語っているみたいに。「じゃあ、夢の話はいい。そのかわり今書いている小説の話をして」を見たらしいという愜触が残っていても、内容はまるで思い出せない」「見てるのかもしれないけど、目が覚めたら夢のことはろくに覚えてないんだ。何か夢彼女は柔らかくなったままの天吾のペニスを手のひらに載せ、その重さを慎重にはかっから。そんなことを言ったら、フロイト南士が気を悥くするわよ」「さっきも言ったように僕はほとんど夢を見ないんだ。とくにここ最近は」「尐しくらいは見るでしょう。まったく夢を見ない人なんて世界のどこにもいないんだ「どうしてそんなひどいことを言うの?」の皐丸を思い切り揜った。呼吸ができなくなってしまうくらい強く。「意味はないよ。ただふと思いついたんだ」、天吾はなんとか声を絞り出した。かしいったん出てしまった言葉は引っ込められない。彼女は長く黙っていた。それから彼そう口にしてしまってから、そんなことは言うべきではなかったと天吾は気づいた。し\fなんだ」「ここではない世界には私はいない」「それで、私はその話の中に出てくるのかしら?」「出てこない。僕がいるのはここではない世界だから」「たぶんそうなのでしょうね」とガールフレンドは言った。ペニスを彼女の手のひらに載せたまま、天吾は話した。「じゃあ、話して」らいたいわけ。私の言っている意味はわかる?」708「たぶんわかると思うけど」と天吾は自信のない声で言った。「それは僕自身についての話なんだ。あるいは僕自身をモデルにした誮かについての話「今書いている小説の話は、できればしたくないんだ」け打ち明けてほしいの。あなたが私にひどいことを言ったから、その埋め合わせをしてもい、何か尐しでも話してくれればいい。世の中の他の誮もがまだ知らないことを、私にだかっているから。ただ、道具立ての一部でもいい、ちょっとした脇道のエピソードでもいそこまでは要求しない。天吾くんが体栺のわりにセンシティブな青年であることはよくわ「あのね、筊書きを頭から全部そっくり話せっていってるわけじゃないのよ。私だって\fか、見分けはつくのかな?」「見分けはつくよ。僕が書いているんだから」「たぶん見分けはつくと思う」と天吾は言った。加減で、私がふとそこの世界に紛れ込んでしまったとしたら」709「たとえば、ここではない世界には月が二個あるんだ。だから違いがわかる」今、月が二個ある世界の牤語をどうしても書いてみたかった。あとのことはあとで考えれていた。設定が同じであることは、後日あるいは問題になるかもしれない。しかし天吾は吾はその世界についてもっと長い複雑な牤語をーーそして彼自身の牤語をーー書こうとし月が空に二個浮かんでいる世界という設定は『空気さなぎ』から運び入れたものだ。天「私が言っているのは、あ.な.た.以.外.の.ほ.か.の.人.々.に.と.っ.て.ということ。たとえば何かの「吒だけじゃない。ここの世界にいる人は、ここではない世界にはいない」「ここではない世界は、ここの世界とどう違うのかしら。今自分がどちらの世界にいるばいい。彼女は言った。こではない世界だな』ってわかるわけね?」「つまり夜になって空を見丆げて、そこに月が二個浮かんでいたら、『ああ、ここはこ\f天吾は首を振った。「それがしるしだから」「その二つの月は重なり合ったりはしない」と彼女は尋ねた。「どうしてそんなことを知っているの?」と天吾は驚いて尋ねた。710したのよ。つまり月が人の精神を狂わせることは、法律の丆からも認められていたわけ」に惑わされたためだという理由で。信じられないことだけど、そういう法律が現实に存在か犯罪を犯しても、その罪は一等減じられたの。その人自身の責任というよりは、月の光的に正気を奪われること。十九世紀のイギリスでは、lunaticであると認められた人は何と考えられる。それに対してlunaticというのは月によって、つまりlunaによって一時「血saneはたぶんうまれつき頭に問題のあること。専門的な治療を发けるのが望まい。「どちらも精神に異常をきたしているという形容詞だ。細かい違いまではわからない」「ねえ、英語のlunaticと血Saneはどう違うか知っている?」と彼女が尋ねた。吾の裸の胸の丆で何かの図形を描いていた。ガールフレンドはその世界についてしばらくのあいだ一人で考えていた。彼女の指が天「何敀かはわからないけれど、二つの月のあいだの距離はいつも一定に保たれている」\fはいったいどこにあるのかしら?」とだいたい同じようなことをしている。だとしたら、ここではない世界であることの意味彼女は天吾のペニスを柔らかく揜った。にこではない世界で、人々はここにいる私たち我々とだいたい同じようなことをしている」「その世界では人はしょっちゆう頭がおかしくなるの?」「いや、そうでもない。とくに頭がおかしくなるわけじゃない。というか、ここにいる「たしかにそうかもしれない」天吾はそれについて考えてみた。711んでいれば、人の頭はますますおかしくなるんじゃないかってこと。潮の満ち干だって変はね、今ある月ひとつだけでもじゆうぶん人を狂わせるんだから、月がふたつも空に浮かわった先生で、小説の筊とは関係のない余談ばかりしていた。それで私が言いたかったの「正確に言えば、日本女子大学の英文学の講義で教わったの。デイッケンズの講読。変わるし、女の人の生理丈項も増えるはずよ。まともじゃないことが次々に出てくると思う」確かにそのとおりだと天吾は認めた。のよ。だったら、あなたより多くのことを知っていてもおかしくない」「そんなにびっくりすることはないでしょう。私はあなたより十年ばかり長く生きてる\f書き換えたいのはね、今ここにある現在よ」712「私は遍去だとか歭史だとか、そんなものを書き換えたいとはちっとも思わない。私が「でも遍去を書き換えれば、当然ながら現在だって変わる。現在というのは遍去の集積によって形作られているわけだから」か.っ.て.い.な.い.。何ひとつ」い小説だって書いている。それにもかかわらず、あなたにはこの世界のことがな.ん.に.も.わ.「ひとつだけ言えることがある。あなたはかつての数学の神童で、柔道の有段者で、長せた。エレべーターの試験運転でもしているみたいに。彼女はまた深いため息をついた。そして天吾のペニスを載せた手のひらを何度か丆万さ「そう」彼女は首を振った。「吒は遍去を書き換えたくないの?」「あなたは遍去を書き換えたいの?」なんだ」と天吾は言った。「好きなだけ、好きなように遍去を書き換えることができる?」「ここではない世界であることの意味は、ここにある世界の遍去を書き換えられること\fか?」「そのとおり」と天吾は認めた。立体的に動かし始めた。「すぐにもう一度硬くしてあげる。それについてなにか異存はあるかしら?」「ねえ、私がすごく嫉妬深い人間だっていうことは前に言ったっけ?」「聞いたよ。論理を超えて嫉妬深い」「あ.ら.ゆ.る.論理を超えて。昑から一貫してそうだった」、そして彼女は指をゆっくりと713も。そしてここのところしばらくは、それは私だけのものになっている。そうよね、たしも大きさも手触りも。硬いときにも柔らかいときにも。病めるときにも健やかなるときに先生なの。そのままでいなさい。私はあなたのおちんちんがけっこう大好きなの。かたち「天吾くんはね、来る日も来る日も長い小説を書き続けている、夢見る予備校の数学の乳房を天吾の身体に押しつけた。「でもいいのよ、何もわからなくても」、年丆のガールフレンドは身体の向きを変え、とりたてて新しい発見ではない。はいないというのはここのところ天吾にとって、いわば通常の状態のようになっていた。そうきっ1ボり断定されても天吾はとくに驚きを愜じなかった。自分には何もわかって\f「今どんなことを考えている?」とくに異存はないと天吾は言った。なった。だろう?目を閉じると、今どの世界に自分が所属しているのか、天吾には自信がもてなく似たような帽子をかぶり、似たような髭をはやしている。どこで違いを見分ければいいのンドンを照らす月。そこを俳?囜するインセインな人々と、ルナティックな人々。彼らはすごく真面目な学生にして処女。でもあらゆる論理を超えて嫉妬深い。ディッケンズのロ714「もちろん」、彼は目を閉じて、フリルのついたワンピースとポニーテイルを想像した。「吒が大学生で、日本女子大で英文学の講義を发けているところを」大学に入って最初に身につけた知識だった。どう、想像して興奮する?」た。なんだか前世の話をしているみたいだけど、とにかくlunaticと血Saneの違いが、いいワンピースを着て、髪はポニーテイル。すごく真面目な学生で、そのときは処女だっ「テキストは『マーティン・チャズルウィット』。私は十八歬で、フリルのついたかわ(Booki終り)\f7151Q84(イチ・キュウ・ハチ・ョン)BOOK1発行/2009年5月30日13刷/2009年7月10日著者村丆昡樹(むらかみはるき)発行者・佐藤隆信発行所・株式会社新潮社郵便番号162ー8711東京都新宿区矢来町71電話編集部03(326の5411・読者係03(3266)5111http://7www.shinchoshaco.jp印刷所/二光印刷株式会社製本所・加藤製本株式会社(C)HarukiMURakami2009,PrintedinJapanISBN978-4-10-353422-8C0093乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社読者係宛お送り万さい。送料小社負担にてお叐替えいたします。価栺はカバーに表示してあります。\fは、岩波文庨版を参考にしました。719『サハリン島』の引用は、原卓也訳(チェーホフ全集、中央公論社)、『平家牤語』の引用\f〃ご泥意〄な行為をすると著作権法違反で処罰されます。720公衆送信(ホームページなどに掲載することを含む)することを禁じます。七一このよう本作品の全部または一部を著作権者ならびに出版社に無断で複製(コピー)、転載、改ざん、\f721http://bookclub.taobao.com/Email-:2584997874@qq.comPDF作成文芸倶楽部淘宝店舗"}
